了凡四训白话文
前 　言  净意室主
《命自我立》、原名《了凡四训》，是明朝了凡先生把自己亲身的经历和毕生学问与修养，教育自己的子孙而作的。他在早期验证了命数的准确性，后来进一步通晓 了命数的由来，知道人们可以掌握自己的未来，改造自己的命运。就在他的下半生中，又验证了人们完全可以自我"立命"，自求多福的准确性。不过，光是知命安 命是消极的无益的；而自强不息改造命运的"立命之学"则是积极的和有益的。他教导子孙后人以正确的处世做人之道。这确是一本有益的读物。
了凡先生又是一位文学家。《了凡四训》是很好的古文学作品。因为现在一般人看惯了语体文，对阅读古文感到困难，所以把原文译成白话，是一本比较完善的有益 身心的读物，值得大家阅读。  了凡四训
 一、命运的创立
我在童年时代就死了父亲，因此，我的母亲叫我放弃求取功名的学业，去学习医学，学成后可以维持生活，还可以济世利人。母亲还说："能学成一种技术，就能在 社会上得到一定的地位。这是你父亲生前很久就有的心愿啊！
后来有一天，我在慈云寺遇着一位老人，相貌非凡，留着长须，潇洒出尘。我恭敬地向他作礼。他对我说："你是官场中人，明年就要中秀才了，为什么不读书呢?"我把我的情况告诉了他，并问他姓什么，是那里人。他回答我说："我姓孔，云南人，得到邵康节的《皇极数》正传。这数应该传授给你。"于是我引他回家，把这详情告诉了母亲。母亲说："你要好好招待他。"这位老人用《皇极数》为我推算，对我过去的遭遇，就是连很小的事，也都推算出来了。
这就激发了我读书的志愿。于是就和表兄沈称商量。他说："有位郁海谷先生在沈友夫家开办私垫，我送你去寄学是很方便的。"这样，我就去私垫读书，拜郁为师。
孔先生给我推算：县考童生第十四名，府考第七十一名，提学考第九名。等到第二年去考试，三处的名次完全相符。
孔先生再给我卜终身吉凶，说某年考第几名，某年当廪生，某年当贡生，贡后某年当选为四川的县长，在任三年半就应该告退回乡，在五十三岁八月十四巳丑时，寿终在家里，可惜没有儿子。我把他的话，详细地记录下来。
从此以后，凡遇着考试，名次先后，都不出孔先生所算定的。最奇怪的是算我食廪米九十一石五斗当出贡。可是食米到了七十余石的时候，屠宗师就批准我补贡。补了贡生，是廪生已经出了缺，把米折为现金发了，所以廪米就停了。我有些怀疑，认为这数不准了。后来不久，就被代行职权的杨公所驳斥，不准我补贡生，于是又食廪米了。直至丁卯年，殷秋溟宗师看到我场里的备卷，叹息着说："这五篇论文就是五奏议啊！怎么可使学识渊博的读书人终老在寒窗之下呢?"他就吩咐县官写 申请的公文，批准补贡。这时廪米又停发了。我把所有领到的廪米加起来，正好是九十一石五斗啊！
我因此更加相信人生的一切遭遇，都是由命注定的。而思想也就很安定，不作妄想追求名利了。出贡以后，到了北京，留京一年，一天到晚总是静坐，并不看书，己 巳年南归，进南京国子监(大学)。在进校以前，我先去访问在栖霞山的云谷弹师，和他对坐三昼夜。禅师问我："凡夫所以不得成为圣人，只因为妄想缠绕，你坐 了三天，不见你起了一个妄想，这是怎么一回事呢?"我答道："我被孔先生算定，荣辱死生都有定数，即使要妄想，也是没有用处的。"禅师笑着说："我以为你 是豪杰，原来是个凡夫哩。"我问他："这是什么意思?"他说："人们不能达到无心的境界，就要被定数所束缚。那里会没有数呢？但是普通平凡的人是有数的。 大善的人，数就拘不了他；大恶的人，数也是拘他不定的。你二十年来被他算定，不曾转动一毫，岂不是凡夫吗?"我就问他："那么，这个数能逃得了吗？他 说："诗书里所说的，这命是我们自己所造作的，福报也是我们自己求取得来的，确是很明显的教训。我们佛教的经典里说："求功名的就得功名，求富贵的就是富 贵，求男女就得男女。求长寿的就得长寿。"要知道，妄语乃是释迦佛的大戒，诸佛和菩萨是不会拿虚妄的假话来欺骗人的。"
我再问他："孟子说过：求则得之。"这是一切都可以由我求得的。但我以为道德和仁义是可以努力去求取的，那功名富贵，怎么能够求得来呢?
禅师说："孟子的话没有错，是你自己错解了。你不知道，六祖说过：'一切的福田离不开自己的心，能从自己的心田去找它，是没有得不到感通的。'要知道，求不求在于自己，如果专诚去求，不但能得到道德和仁义，还可以得到功名和富贵呢。内外双得，那才算是有益的求，倘使不得认真地遵循正道去求，也就是说，不从 心地上去求，不从积善去恶上去求，而徒然费尽精力向外追逐名利，那虽求之有道，不违犯法律道德，但所得的还是你业命中本来有的。若是由于不顾一切，过分贪 求，不合道理的事去做了，那就把心里本有的德性也失掉了，岂不是内外双失吗？所以是徒劳无益的。"
禅师又问："孔公算你终身怎么样?"我照实告诉了他。他说"你自己考虑应该登科第吗?应该有儿于吗?"我考虑了很久，回答道：我想，我是都不应该得的。因 为科第中人大抵都是有福相的。我生来福薄，又不能积功累德以培植增福；而且不耐厌烦，不能容纳别人，有时还显出自己的才智以凌盖别人；率意行事，轻易发 言。像这样的作风都是薄福之相，怎么配得上得科第功名呢?
"污秽的地土里，容易滋长生物；而清澈的泉水里，往往没有鱼类。"而我却是有好洁之癖的。这是不应有子的第一点。和气能生长万物，可是我却很容易发怒。这 是我不应有子的第二点。和爱是生生不息的根本，残忍是不繁育的种因。我又爱惜自己的名节，不能舍己以救人。这是我不应有子的第三点。多言耗气，而我喜发议 论，信口开河，这是我不应有子的第四点。喜欢喝酒，损伤精神，这是我不应有子的第五点。通宵长坐，不知道保养元气，这是我不应有子的第六点。仅就这几点， 我是不应该有儿子的了。其他的过恶还多着呢，不能一一都举出来了。
禅师说："不但是科第功名的问题啊!世界上凡是享受千金财产的人，那他一定是个千金的人物；享有百金财产的人，他一定是个百金的人物；应该饿死的，那他一 定是个饿死的人物。天不过因他的操行厚薄，所作的善恶业轻重，而给他以应得的果报，何曾在应得份上，另外加上一毫的用意呢？现在你既然知道自己过去的缺 点，就应该把向来不合登科第，不合有子的作风，尽情改刷。一定要积德!一定要宽恕人家原谅人家!一定要和爱!一定要爱借精神!从前种种，譬如昨日死，以后 种种，譬如今日生。这是义理再生之身啊。商朝的贤君太甲说过：'天作孽犹可违，自作孽不可活。'孔先生算你不登料第，不生儿于，这是天作之孽(乃是自己前 世所作的业报)是可以违反它、改造它的。你只要尽力去作善事，多积阴德，这是自己所作之福，哪里自己会得不到享受呢?《易经》说：'积善之家必有余庆。积 不善之家必有余殃'你能相信吗?"
听了他的一番议论，我拜谢他，接受了他的教导。就把往日之罪，在佛前尽情发露忏悔，写了一篇疏文，先求登科，誓行三千件善事以赎罪。云谷掸师取出一本《功 过格》给我，教我把所做的事，逐日登记起来，善则记数，恶就退除。还教我持诵《准提咒》，以期必验，他还说："符家有句话，不会写符，被鬼神笑。"其实写 符也没有什么秘诀，只是不动念就是了。执笔写符，先把杂念放下，在念头不动的时候，写下一点，叫做混沌开基，由此一笔挥成，更无思虑。这样写成的符也就灵 了。凡祈祷立命，创立新的命运，都要从无思无虑处去感格。修身以等待之，那才是积德祈祷的正规行法。说到修，所有身口意的过恶，都应当把它除去。说到等 待，是静候时机的自然成熟，不存一毫的非分侥幸，一毫的期待思想。如有预期或将迎的心，都应当斩尽杀绝。到这地位，直造无念无求，先天之境，即此便是真实 的学问。你不能做到无心的功夫，只要能持诵《准提咒》，不必计较，勿令间断。(念佛也有同样功效。)----功夫持得纯熟，于持中不持，不持中持，到了念 头空寂不动，那就灵验了。
我的号原叫学海，从这一天起就改号了凡。因明"了"立命的道理，不愿再落"凡"夫的窠臼了。从此以后，一天到晚，心地都在约束着自己，一切心念行就和以前 不同了。从前只是悠悠地放任，到此自有战兢惕励的景象。虽在暗室屋漏处，也恐怕得罪天地神鬼。遇到别人憎恨我，或是毁谤我，自能安然容受了。
到了次年礼部考科举，孔先生预算的应该得第三，忽然考中第一。他的话就不应验了。而秋闱考试就中了举人。但是我检讨自身，还是有许多的错误；或见善而行之 不勇，或救人而心犹豫不决，或身勉强为善而口有过言，或醒时能操持而醉后便放逸。以过折功，日常虚度。从己巳岁开始发愿直至已卯岁，经过十余年，这三千善 行才算完成。完成以后，就发起求子的愿，也许愿行三千善事。辛巳岁生天启。  我每次行善事，就用笔记上。你母不能写，每做一件善事，就用鹅毛管印一个朱圈在日历本上面。或布施贫人，或买放生命，所做种种善事，有时一天多到十几圈。 到了癸末年八月，三千之数已经圆满。九月十三日，再发求中进士的愿，许行善事一万条。
丙戌年登第，授宝砥县长。我备空格一册，名叫《治心篇》，放在案上，所行善恶事，就是微小的也把它登记起来，夜里在庭前摆了一张桌子，焚香告天，你母见到 我所做的善事不多，就皱着眉头说："以前我在家里帮助做善事，所以三千之数得以完成。现在许下了一万善，可是衙门里无事可做，到什么时候才能完成呢?"
夜间就做了一个梦，梦见一个神人。我告诉他善事难以完成的缘故。神人说："只减粮一节，一万善事都已经圆满了。"事情是这样的：原来宝砥的田，每亩应纳粮 二分三厘七毫，我把它减至一分四厘七毫，使人民减轻了负担。虽然神人这样告诉我，但我自己的心里还有此疑惑。恰遇幻余弹师从五台山来，我便把这梦告诉他， 并问这个梦可以相信吗?
禅师说："只要发心真切，那么，一件事就可以抵得上一万件的善事，何况全县减粮，万民受惠呢?"我就捐出俸银，请他在五台山斋僧一万人，代为回向。
孔公算我五十三岁要死，我虽不曾祈祷求寿，这一年居然无恙。今年我已六十九岁。《商书》说："天道难信，因为命在变异，是不肯定的。"《周书》也说："无 命无常，修德为要。"这不是古人欺人的话。我因此相信"所有幸福都是自己可以求得的。"这句话，是圣贤的名言。若是说，祸福是天所掌握，是天所注定的。这 就是世俗浅识人的言论了。
你(天启)的命运前途，现在还不知道是怎样的，但不论如何，即使命里应该荣耀显达的，也要常作冷落寂莫想；即使时运亨通顺利的，也要常作指意逆境想；即使 眼前衣食丰足的，也要常作贫穷想；即使别人对我敬爱的，也要常作谦和不骄傲想；即使门第高名望重的，也要常作卑下低微想；即使学问很优良的，也要常作浅陋 想。从远一点来说，要发扬祖先的遗德，近一点来说，要弥补父母的过失，对上要报答国家的恩惠，对下要创造家庭的幸福，对外要救济别人的急难，对内要维束克 制自己的私心杂念。天天要检查自己的不是，要改过自新。倘使一天没有认识到自己的缺点和错误。那就是一天安于自是，一天无过可改，就是一天没有进步。天下 聪明俊秀的人不少，他们为什么德不加修，业不加广?只是因为因循二字耽误了一生。云谷禅师所传授的立命学说，乃是很精、很深、很真禅的道理，务必熟读而努 力去实行，不得贻误了自己! 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　 　
二、错误的改正
春秋时代有些官员们见到别人的说话和动作，就能凭着自己的推测，来评论这个人未来的祸福遭遇，往往很准确。这从《左传》、《国策》这些书里可以看得到。大 抵吉凶的预兆虽萌芽在心里，而发现常在于四体。行为敦厚的往往得福，过于刻薄的往往遭祸。但世俗一般人们的眼里多被妄念遮障。他们说，人生的祸福是没有一 定的，是测度不准的。要知道、当幸福快要到来，只须观察他的善行就可预知：灾祸将要来临，观察他所作的不善事，也就可以预卜的。
现在，我们想要得福而远祸，暂且不论行善，先须决心改过，但是改过第一要发羞耻心。应思从前的圣贤们，他们为什么百世可师，而我为什么一身瓦裂?这是因为 我耽染着尘劳情欲，在私下做了坏事，还认为别人不知道，傲然没有一点惭愧之心。这样下去，必将沦堕于禽兽，而自己还不知道哩。世间可羞可耻的事是没有比这 更大的了!
孟子说，耻的问题，对于人们是最重要的了。因为知耻则勇于改过；德业日新，成为圣贤；无耻则肆意妄行，人格消失，成为禽兽。所以改过是得福远祸的最切要的 一着。
第二要发畏惧心。天地在上，鬼神难欺。我的过恶虽在隐微之间，但是天地鬼神已经看见了、知道了。重则降之百殃，轻则损失现福。我怎么可以不惧怕呢?不仅是 这样，任凭我们居住在什么地方，别人总是看得很清楚的。我虽遮盖得很密，伪装得像样，但是肺肝早已露出，到底难以隐瞒，一经被人看破，我的人格真是不值一 文了，怎么能不懔然惧怕呢?
不过，只要我们留有一口气，还活着，滔天的罪恶还是可以忏悔改过的。从前有人一生作恶，到了临死的时候，方才悔悟，发了一念善心，就得到安详地善终。这是 一念猛厉，足以洗涤百年之恶。譬如千年黑暗的幽谷里，拿灯来一照。那千年的黑暗，立刻就消除了。所以过错不论久近，只是以改为贵。但是世间的一切事物，都 是无常的，我们这个身体是容易死亡的，等到一口气不来，再要想改过，就无从悔改了，将永远沉沦在恶道里了。岂不可怕呢?
第三要发勇猛心。人们多是因循退缩，得过且过，不肯发心改过。我们必须奋发振作，不用踌躇、企惑，不烦等待拖延。小的过失，比如芒刺在身，要很快的把它拔 除。大的恶行，要像毒蛇咬住了手指，急速把手指斩除，以免蛇毒入心。这是丝毫缓慢不得的!《周易》卦上说："风雷益"；就是说，雷厉风行，直接痛快地去 干，是容易得到效益的。
如能具备以上这三种心，那末，有过的能立即改掉了。譬如春天的冰遇到了太阳，是没有不消溶了的。
实践改过的工夫，有从事上改的，有从理上改的，更有从起心动念处除净的。工夫既然不同，效用也就有别。例如前日杀生，今日戒杀了；前日怒骂别人，今日不发 脾气了，这就是事上而改的。但是强制于外，是会感到很困难的；而且病根还在，东灭西生，这不是究竟的好办法。
善于改过的人，是在事件还没有发生以前，就先明白了它道理。例如，过失在于杀生，自己就想：一切的动物都爱自己生命的，把它活活地杀死，往自己嘴里送，将 我的享受建筑在它的痛苦上，能忍心吗?这样一想，我的心就会感到不安，而且它的被杀，当遇到屠割的时候，痛苦澈骨人髓；至于我为了贪一时的口福，珍膏罗 列，食过即空，蔬食菜囊尽可充腹，何必杀害它的生命，减损自己的福报呢?再进一步想，有血气的动物都有灵知，都有佛性，和我是一样的。我虽不能爱之养之， 但怎能日日杀割生命，使它们仇我恨我于无穷呢?想到这里，就会对食伤心，不能下咽了。
又如以前，自已是容易恼怒的，就应该想；人们有不到之处，在情理上是应该加以宽怨的。我们不能自以为是而鄙视了所不及的地方，天下没有自以为是的豪杰，也 没有怨恨别人的学问，凡是我所行不通的，都是自己的德行没有修，不能感到他人，这是我自己要加以反省的。如果有人蛮不讲理的来干犯我，那是他的事，于我又 有什么干涉。那末，毁谤的发生，都是磨练于我，玉成于我，我将欢然受赐。能够这样想，那还有什么忿怒可发呢?应知听到毁谤而不忿怒的，虽遇到谗焰薰天，也 如拿火炬烧虚空，结果必自息。若是闻谤而怒，虽竭尽巧思之分辨，反如春蚕作茧，自取束缚，更增烦恼。所以忿怒不但无益，而且还有害呢。其他种种过恶，都应 该依理分析。其实，一切过恶都是愚囊的行径，自害的作法，道理明白了，自然不会发生了。
什么叫做从心而改呢?一切的过失，都是根源于心，唯心所造的。我的心不妄动，过失又从那里发生呢?从事修养的人，对于好色、好名、好利、好怒，这些过失， 不必逐类寻求，但当专注起心动念处，使正念时时现前，邪念自然污染不上了，正如太阳当空，妖魔鬼怪就由潜伏而归于消灭，这是精密纯一的真传。既然过由心 造，还须从心上去改，象斩毒树，必须断其根株，何必一条又一条地伐它的树枝，一片又一片地摘它的树叶呢?
大抵最好的办法是治心。不合理的念头，才一动起，立即发觉，一觉就立即予以消灭，倘使这样做不到，就要反复明理来消灭它。或许还是克制不了，那就要用悬崖 勒马的工夫，临事强行克制，坚决地禁止不犯，克实而论，净心、明理、临事禁戒三功并施是改过的要诀。  但是决心要改过，明则要靠良朋提醒，幽则还须诸佛加被。一心忏悔，昼夜不敢懈怠，经过一七日、或二七日、以至一月、二月、三月必有效验。见效时，或者感觉 心神情旷，或者觉得智慧开朗，或者冗忙的时候而触念皆通，或遇怨仇的人而能回嗔作喜，或梦吐黑物，或梦往圣先贤提携接引，或梦飞步太虚，或梦幛幡宝盖，种 种吉祥的事。这些现象都是过消罪灭的实证。但是不得执此自高，自满自足，而不更求进步。
从前藜伯玉二十岁的时候，已经能自觉前日所做的不是，而把它都改掉了，到了二十一岁，才知道自己以前所改的，还没有完全改尽，乃至二十二岁，回顾二十一 岁，还象在梦中糊涂过日，错误不少。这样，他年复一年，年年都改过，到了五十一岁的时候，还认为四十九年来所做的不对。古人对改过作为一种学问，就是这样 认真去做的。我们都是凡夫，过恶像刺猾身上的刺一样，堆积得满身都是的。可是回思往事，往往不见得自己是有过失的，或是心粗而眼障的缘故。但是过恶深复的 人，也是有徽兆的；或者感到心神昏塞；转头即忘；或无事而心常烦恼；或是看见正派的人而自己有些不好意思，有些沮丧的情绪；或是听到正经的话反而不生欢 喜；或夜梦颠倒，甚至妄言妄动。这都是过去恶业障重的反映。倘使有一件像这样的情形，那就要自己奋发，舍旧图新，不可自误！ 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 　
三、善业的积累
《易经》说："积善之家，必有余庆!积不善之家，必有余殃！"从前有一个姓颜的打算把女儿嫁给孔子的父亲叔梁纥(ge)，而称道他的祖宗积穗，预料他的后 人，必定会有出类拔萃的人物。后来事实证明，正是如此，因知《易经》所说确是至理名言。现在再列举往事来证明：
杨少师(荣)，是福建建宁人，他的家庭是以摆渡为生。有一次，久雨之后，溪里的水泛涨起来。洪水冲毁人民的房屋。淹死的人顺流而下。其他摇船的人，都乘这 机会捞取财物，只有少师的曾祖和祖父接着救人，不去捞取一件财物，大家都嘲笑他们是笨蛋。乃至生了少师的父亲以后，家里的经济情况逐渐宽裕起来。后来生了 少师，少师于二十岁就登科，官职做到三公，子孙贵盛，到现在还有许多贤德的后裔。
宁波杨自惩，早年充当县里的官吏，他存心诚厚，守法公平。那时的一个县长办事很严厉，有一回惩罚一个囚犯，把他打得血流满面。可是那县长余怒还是不息。自 惩耐心劝解，使他平息怒气，不要鞭打囚犯；自惩家里很穷，别人送他的物品，一概都不接受，遇着犯人缺乏粮食，经常设法替他们解决。有一天来了新的犯人数 名，饿着没有吃，可是他自己家里又刚巧缺存粮，如果给囚犯吃了，一家人就没有吃，要接饿了。但眼看囚犯们都饿得很可怜，自惩就和妻子商量。妻子问他："囚 犯从哪里来的?"自惩说："他们从杭州来，一路上忍着饥饿，脸色都饿得发青了!"妻于听了也很同情，因此，取了自己待炊的米，拿来煮粥给囚犯们吃。后来杨 自惩生了两个儿于，长于名叫守陈，次于名叫守址，做到了南北吏部侍郎(副部长之职)。长孙做了刑部侍郎，次孙做了四川的按察使。他们又都是当朝的名臣。
从前英宗正统年间，邓茂七在福建领导作乱，人民跟从他的很多，朝廷起用鄞(yin)县张都宪(名楷)南征，用计谋擒贼，委派布政司谢都事，搜杀东路贼党。 谢找到贼党的名册，于是对没参加暴动的，秘密发给他们小白旗，约定官兵来到的一天，把白旗插在门口。他严戒官兵不可乱杀，因此保全了万人的性命。后来谢的 儿子谢迁中了状元，做到宰相。孙子谢丕中了探花。
冯琢庵太史的父亲是一名秀才，有一天，隆冬严寒，他早起到学校里，看见一人倒卧在雪中，抚摸那人的身体，已经是半僵了。他就把自己身上所穿的绵袭脱下来， 给这入穿上，还扶着送到他的家，救活了他。太史的父亲夜间做了一个梦，有神人告诉他："你救人一命，出于至诚心，我遣韩琦做你的儿了。"等到生了琢庵，取 名叫琦。
台州应尚书，壮年时代在山里读书，夜间鬼声啸集，使人惊慌。但他并不惧怕。有一夜听到鬼在那里说话："某妇人因丈夫出门久客不归，公婆逼她嫁人，明天夜里 要吊死在这里，她可以替代我了。"应尚书听了以后，偷偷地把自己的田卖了，得银四两，伪造了她丈夫的信，寄银还家。她公婆见到了信，怀疑笔迹不同，但又想 起信可以假造，银子是不可能假造的，想必儿子还活着。因此，就不强迫媳妇嫁人了。不久那妇人的丈夫果然回家，夫妻团聚。应尚书又听到鬼在说话："我应该得 替身，可是这个秀才破坏了我的好事．"又听另一鬼说"你为什么不祸祟他?"那鬼回答说道："这人心好，不久就要做阴德尚书(部长职位)了，我怎能降祸于他 呢?"应公因此更加努力做善事。凡是遇到饥荒的年头，就捐出谷来救济穷人，遇到亲友们有急需的，就设法给他们解决；遇上非理侵犯他的事，他总是逆来顺受， 不去和别人计较。后来，应公的子孙登科的，至今还很多呢！
常熟徐凤竹，名拭，他的父亲家产本来是殷富的。有一次，遇到荒年，他自己就首先放弃应收的租米，来作为同县富人们的榜样，又分谷以救济贫穷的人们。夜里听 到鬼在门外喊道："千不诓，万不诓，徐家秀才做到了举人郎。"相续而呼，连夜不断。这中凤竹果然中了举人。他的父亲因而更加努力做好事，凡是修桥铺路，供 僧接众，只要是有利益于人们的事，没有不尽力做的。不久，又听到鬼在门外喊道："千不诓，万不诓，徐家举人直做到都堂。"以后凤竹果然做到了两江巡抚。
嘉兴屠康僖公，初任刑部主事，亲自宿在狱中，详细地了解囚犯们的情况。发现有几个无罪的人，康僖公不认为是自已的功劳，他秘密写了报告给刑部的堂官。以后 朝廷会审，堂官根据图公的报告，讯问众囚犯，事实完全与屠公的报告相符，就释放了冤枉的十余人。公又写了一份报告说："在京都的地方，尚且有这么多受冤枉 的好人，那么，四海之内广大的人民，难道没有受冤枉被压迫的好人吗?应该每隔五年差一减刑官，复查档案，仔细考查研究其实际的情况，冤枉的给他们乎反。尚 书代为转奏皇帝，皇帝批准了他的建议。当时屠公也被派为减刑官之一。有一次，夜梦有人告诉他："你的命本来是没有儿子的，因为是你提议减刑，为自己造了 福，因此报应，能得到三个好儿子。"当年夫人有妊，生了应损、应坤、应俊，都是官居显要的。
嘉兴包凭，字信之，他的父亲做过安徽池阳太守，生了七个儿子，凭是最小的，入赘在平湖袁氏，和我的父亲交情是很密切的。他博学高才，可是屡次参加考试，都 没有被录取，他爱好佛、道之学．有一天，他去仰湖游览，偶然到了一所村寺，看见一尊观音菩萨的像，因房屋破旧，圣像露立着，遭受风雨的淋漓侵蚀。凭立即取 出十金，交给寺里的住持僧，叫他修缮屋宇。那和尚说："工程大、银子少，是难以完成的。"凭再取出松布四匹，衣服七件，再作捐献。其中有一件精细麻布做的 外衣是新制的。随从他的仆人劝阻他，要他把这件衣服留着自己穿。凭说："但求圣豫能够安全保存，我虽露着身体也是情愿的。"住持僧听了这话，掉下了眼泪， 说道："布施银子和布衣，还不是一件难事，只此一点供养的诚心，实再是很难得的！"以后房屋修理完毕，凭邀请他的父亲同游寺中，夜间宿在寺里；凭梦见伽蓝 神来谢他，说："你的儿女当得功名禄位。"后来凭的儿子汴、孙子芳都登科第，做了大官。
嘉善支立的父亲，在刑房工作。有一囚犯没有罪，却被判处重刑。支立的父亲很同情他、怜悯他，意欲为他反案。囚犯告诉他的妻子说："支公的好意无以为报，明 天请他到家，你以身体招待他，他或肯竭力为我设法，那我就可以不死了。"妻无奈，下泪同意。支公来到囚家，囚犯的妻亲自劝酒，并告以丈夫的吩咐。支公以为 不可，但他还是尽力为囚犯作了平反。囚犯出狱后，夫妻登门叩谢，说："你这样的厚德，是世上少有的！现在你还没有儿予，我们有一个女儿，想送给你做妾，这 在情理上总是通得过吧?"支公因备了礼物，纳娶他的女儿，生了一个儿子，取名叫立，二十岁就中了状元。立生子名高，高生子名叫禄，都是贡生很有才学。禄生 儿子大纶，又中了状元。
上面所说的十桩故事，虽然表现的事实不同，但归纳起来，只是一个善字罢了。如果更精确地来推论行善，那么善行还有真有假，有端有曲，有阴有阳，有是有非， 有偏有正，有半有满，有大有小，有难有易。需要精研明辩，才能做到真实地行善积德，自利利人。
什么叫真假呢?从前有几个儒生问中峰和尚："佛教说的，因果报应如影随形。可是我们看到的，有人行善子孙不兴，有人作恶而家门隆盛。佛说的因果道理是没有 办法证实的。中峰说："世俗的人情不曾洗涤掉，看问题就难以准确，以致认善为恶，认恶为善。有了这样的错误看法，还不责怪自己的是非颠倒，反而怨因果报应 为无稽。"儒生们又问；"善恶的问题怎么会看成相反呢?"中峰叫他们各谈善恶的区别。有人说："贪财妄取是恶，廉洁操守是善。"中峰说："未必如此。"
各人各说出对于善恶的看法，中峰都说不一定是这样。儒生们因请问那是什么道理呢?中峰说："凡是有益于人的是善，只利己的是恶。有益于人，就是骂人打人都 是善的。利人的就是公，公就是真；利己的就是私，私就是假。还有，从全心出发的是真，表面上装做行善形式的是假。这问题，你们都应该全面考虑的啊！"
什么叫做端、曲呢?凡是想做好事，决不可被耳目所迷，随世俗见解，应从内心隐微处，默默审察，是不是纯粹从济世利人之心出发。如果这样，那就是端。假使有 一毫沽名钓誉的媚世之心，那就是曲。完全是爱人之心的，就是端，行善而有一毫牢骚愤世之心，就是曲。纯是敬人之心的就是端，有一毫玩世不恭，侮弄世人之心 的就是曲。这些都应该详细分辩的。
什么叫做阴、阳呢？凡做了一件善事，为人们所知道的，叫做阳善；做了善事别人不知道的；这叫做阴德。阴德能转变自己的业力，能获得意料不到的幸福。阳善可 得善报，并享受世间的名誉，被人称誉，美名远扬也是福，但必须名符其实；若是享大名，而实际上却没有真实德行的，就往往会得奇灾大祸。相反的，没有过咎的 人而横被恶名的，他的子孙却往往会发达起来，所以阴阳之间，是很微妙的啊!
什么叫做是非?鲁国的法率规定：鲁人有从诸侯那里替别人赎出姬妄，都得受政府的赏赐。子贡因为自己富有，赎了人而不受赏赐。孔子听到这件事，就极不高兴地 说："子贡做错了事啊！要知道圣人做的事，是可以移风易俗的；他的教导是可以为人作榜样，推行于百姓的，不只是求得自己一时的快意。如今鲁国人富的少，穷 的多，如果以为受政府的赏赐为不廉，为不清高，怎么还会有人肯替别人相赎呢?从今以后，不会再有人愿意向诸侯那里替别人赎人了。"
有人失足落水，子路救了他的命。这人牵了一只牛谢子路，子路把牛接受下来。孔子听了，很高兴地说，"子路做得对!从今以后，各国就会有许多能够勇于救难的 人了!"
照世俗的眼光来看，子贡不接受赏赐是好的表现，子路受了别人的牛是不好的。可是孔子却赞美子路而斥责子贡。可知所行善事的功过得失，不应光从事情的本身来 看，还得看它的影响及于当时和以后的，是利还是害，来加以区分和定论的。现行虽善，而其流风足以害入，那是似善而实非善。现在所做的虽似不善，而其流风足 以济人，则其实却是善的。但这是从是、非一点而论；其它如非义之义，非礼之礼，非信之信，非慈之慈，都是应该考虑决择的。
什么叫做偏、正呢?从前有一位吕文懿公，他辞了宰相的职位，告老返乡，人们都非常尊敬他。有一次，有个乡下人吃醉了，当着他的面，把他痛骂一顿，懿公无动 于衷，面不改色，对他的仆人说："吃醉了酒的人，不必与他计较。"把门一关，就避开了。过了一年以后，这个乡下人犯了死刑，关进监狱。吕公才懊梅地说：" 假使我当时稍与计较，把他送进衙门惩戒一番，是可以做到小惩而大戒，就不会害他犯死罪了。我当时只顾自己存心于厚道，想不到却养成了他的罪恶习性，竞到了 这样的地步。"这是以善心而做了坏事的一个例子。
还有以恶心而做善事的，如某一家大富户，有一次逢到荒年，穷人们白昼公开抢他家的米。他向政府去告状，政府不肯受理这件案子。穷人们因此更加嚣张。他就私 自执行，把抢米的拿办困辱，人心才安定下来；不然，几乎酿成大乱了。善者为正，恶者为偏，这是大家都知道的，以善心而行恶事，这是正中之偏，以恶心而行善 事的，是偏中之正，这是人所不知的。因此，做一件事，应把动机与效果结合起来看。 什么叫做半、满呢?从前有一个女子来到佛寺，想要布施供养，可是身边只有二文钱，就把这二文钱捐献了，寺里的方丈老和尚亲自替她仟悔。后来这个女子选进王 宫，享受富贵，带了几千两的银子，又到这所佛寺来布施。老和尚叫他的徒弟替她"回向"就算了。这女子就问老和尚，我当初布施二文钱，老师父亲自替我仟悔， 今天我布施数千两的银子，老师父倒不替我仟悔，这是什么缘故呢?老和尚说："以前的二文钱；钱虽少而布施心很真，不是老僧亲自代为仟悔，不足以报德；今天 钱虽多，而布施之心，不如前日的恳切，所以我派别人代为忏悔就可以了。"这是千金为半，而二文为满的道理。
汉钟离传授丹法给吕祖。这丹法能点铁成金，可以济世。吕祖问道："以后还会还原变成铁吗?"钟离说："五百年后，当恢复本质。"吕祖说："这就害了五百年 以后的人了。我不愿学这样的法术。"钟离心中暗喜，说："修仙要积三千功行，你这一句话，三千的功行已经圆满了。" 还有行善而心无所有，不见有人、我及所施之物的，这叫"三轮体空"，也叫一心清净，能这样行善的，就是所施的只有一斗米，也种无边的福，一文钱也可以消千 劫之罪，所有善行都是圆满。倘使心着于善，斤斤计较得失，虽然布施了万两黄金，也仅止于半善罢了。
什么叫做大、小呢?从前卫仲达做官时，被摄引到冥司。冥司命下属官吏检呈有关他的善恶记录。但见恶录盈庭，而他的善录，仅如筷子大小罢了。取秤来秤，那盈 庭的恶录反而比筷轻，面像筷子大小的一束善录反而重。仲达说："我的年龄还不到四十，哪有这么多的过恶呢?"冥官说："一念不正即是恶，不一定要做。"因 问善录轴里所记的是什么。冥官说："朝庭曾计划兴建大工程，修三山石桥(这在封建时代要拉民工去服役的)，你上疏拦阻，这轴里就是疏稿。"仲达说："我虽 谏阻，但是朝庭没有采纳，于事实上无所补救，我能有这样的善功吗?"冥官说："朝廷虽没有采纳，但你的存心是为万民着想的。倘使朝廷接受了，那你的善动就 要更大了。"所以凡是存心为天下国家着想的，那善虽小而大，倘使为了自己一身打算的，那善虽多也是少了。
什么叫做难、易呢?先儒说，克已须从难克制的地方去下手。孔子论为仁，也说，应从难处去做。在此必须象江西舒翁那样舍了二年仅得的工资代别人偿还了官银， 保全了一家夫妇免于离散。又如邯郸张翁那样，舍了十年所积蓄的钱，代别人还清赎银，救活人家的妻子，这都是所谓难舍处能舍。又如镇江靳翁老来无子，他的妻 子给他买了一个少女作妾。他不忍以邻家的幼女为妾，而送她还家，这是难忍能忍的事．因此，他们所获得的福报也是很厚的。见是有钱有势的人，如果他要立功积 德，却是很容易的。易而不做，这是自暴自弃；贫穷的人做福很难，难而能做，这才算是难能可贵。
随缘济世的事业，门类是很多的。举其大纲约有十条：
第一、与人为善。第二、爱敬存心。第三、成人之美。第四、劝人为善；第五、救人危急。第六、兴建大利。第七、舍财作福。第八、护持佛法。第九、敬重师长。 第十、爱惜物命。
一、与人为善：从前舜在雷泽地方，见有捕鱼的人互相争夺有利条件，对于强横的，他不批评他们的过失，而对那些肯退让的人，则加以表扬称赞，同时，他自已也 参加捕捞，并以身作则，把好的地段让给别人。一年后，大家被此之间，都肯相让了。象舜这样聪明的人，岂不能讲一句教训别的人话吗?可是他不用言教，而以身 教，自已做榜样给别人看，来转变别人的思想，这正是良工苦心哩。我们生活在世间，不可以自己之长来掩盖别人，不可以自己的善来比较形容别人的不善，不可以 多能而团惑别人的无能。人要收敛才智，若无若虚，见到别人的过失，要包容而遮盖它，一则，使他可改，二则，使他有所顾忌而不敢放肆。见到别人有些微长可 取，有细小善处可以录用的，就应毅然舍已而从之，表扬而赞美之。在日常生活中发一言，做一事，都要不为自己着想，都应从带动大家向上向善，形成好风尚，从 这一方面做，那么，效益便伟大了。
二、敬爱存心：君子和小人，就其形迹来看是很容易相混的。只有一点存心处那善恶是绝对不同的，就好比黑与白完全不相同了。所以说："君子所异于人者以其存 心也，"君子的存心只是爱人敬人，因为人类有智愚贤不肖，有亲疏贵贱，万品不齐，哪一个不是我的同胞，我的一体?因此对他们应当要敬爱。爱敬众人，即是爱 敬圣贤，爱敬佛菩萨。《华严经》说："若令众生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故?诺佛如来以大悲心而为体故。"因为圣贤佛菩萨的志愿，是要一切众生离苦 得乐，各得其所，能敬爱一切人，即是和圣贤佛菩萨同一志行了。
三、成人之美：玉含藏在石头里，被人抛弃，它就等于瓦石，如果加以开发、雕刻、琢磨，就成了宝物。所以当看见别人做了一件善事，或这人的志愿颇有可取，他 的天资是堪以造就的，都应该提拔他、奖励他、推荐他、或给他设法维持，或替他剖白冤抑，务使这个人在社会上有所成就。
大抵人们都不喜欢与他性情或宗旨相反的人。由于善的人比较少，不善的人比较多，因此，少数的善人所做的事，往往遭到多数不善人的攻击。而且有些豪杰，在细 小形迹方面不很注意，就容易引起别人的非议和指责。所以善事常易败，善人常得毁谤。这就需要以维护和成全，这是盛德的事啊。
四、劝人为善：既然做了一个人，哪一个没有善良的心呢?只是为了追求利乐，而所追求的又没有止境，于是容易使人失足堕落。因此，与人相处，应该方便地指引 他、警惕他、拨开他的迷感，使他回复善良的心。譬如长夜大梦，使他一觉惊醒；又如久陷烦恼，拔出他到清凉的地方。如能这样，给人的恩泽最深，功德是很广大 的。
古人说："一时劝人以口，百日劝人以书。"以口劝人如对症发药，收效虽易，可是所及到的不远不广，以书劝人普及广泛而时间久远，造福无量。两者应该同时进 行。有了机会可以劝说的而不加劝说，这是失人；不能劝的硬加劝说，这是失言。在这不同的情况下，应该加以慎重考虑。有智藏的人是不会失人，也不会失言的。
五、教人危急：遭到不幸的灾祸，这是人生道路上所难免的事．对这些不幸者，应该象自己遇到不幸一样，急予解救，或者多方设法伸雪其冤屈，或从各方面救济他 的围厄。崔子说："惠不在大，济人之急可也。"这是说；恩惠不在于大小，只要能解救他的急难可也。"
六、兴建大利：小而一乡一地，大而一省一国，凡有关群众福利的事，应该紧急兴建。如开水渠导水，筑堤防患，或修桥梁以便行旅，或施茶饭以济饥渴。随见随闻 向人加以劝导，自己协办兴修，勿避嫌疑，勿辞劳苦，任劳任怨，务使经办的事业获得成功。
七、舍财作福：佛教万行，以布施为先，所谓布施，只是"舍"的一个字罢了。先从财上布施，世人以衣食为命，而财能换取衣食，所以施财为最重要。我能舍财， 内以破自己的怪吝心，外以济人的急难。舍财，开始会有些勉强，到后来就会成了习惯。这是最可以洗涤内心的私情积垢的啊!
八、护持佛法：佛法是万世生灵的眼目，如果没有佛法，就不可能知道在三世因果和六道轮回的道理，也就无从脱离尘网，往生净士，乃至究竟成佛。所以凡见到佛 菩萨的圣像和经书，都应加以敬重。更应该弘法护教，上报佛恩。那功得是特殊优胜的。
九、敬重尊长：家有父兄，国有领导，以及年高，德高、位高、识高的人都应该对他们加以尊重．在家奉侍父母要做到和颜悦色、柔声和气，养成习惯。在社会上工 作，要尽职负责，尊重领导，对社会国家做出贡献。试看忠孝的家庭，他的子孙是没有不发达昌盛的。
十、爱惜物命：人类之所以为贵，就是因为有恻隐的慈悲心。如见到动物被杀的时候，恻然有动于衷，内心有所不忍。孟子说："君子远庖厨。"也是因恻隐之心不 忍见到或听到生物被烹宰的惨状。所以前辈有四不食之戒做起。待藏心渐惭增进，不特杀生当戒，而且对蠢动含灵，都应该委曲防护它。因为它们都有性命，都是贪 生怕死，和人们是相同的。推已之心，以及一切动物，实行素食、戒杀、放生都是功德善行。
善行无穷，是难以尽述的。由此十条而推广开去，那万物就可以齐备了。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 　
四、谦和的效益
在我国传统的教育中，都详明剀切地告诫我们，谦虚是进步受益的基础，而骄傲自满是堕落失败的阶梯！《易经》里的谦卦中六爻都吉。《易经》"满招损，谦受 益"。谦和骄真是祸福关头，不可不慎啊!
我每次结伴投考，往往见到寒士将要发达，必有一段谦光洋溢，虚怀克制自己的景象。可知谦抑的人心气愈收敛，光彩便愈焕发。
辛未年，我赴省考举人，我们嘉善县参加考试的共十人，只有丁敬宇年纪最轻，他的态度极其谦虚。我对费锦坡兄说："此兄今年必定登科"他问我："你怎么知道 呢？"我说："惟谦受福。你看十人之中，哪有信实厚朴、不敢先人，如敬宇的态度的?哪有恭敬对人、一切顺受、小心谨慎，如敬宇的态度的?
哪有受侮不答，闻谤不辩，如敬宇的容量的?一个人能够做到这样，就是天地鬼神也会保佑他，岂有不发达之理呢?"到了开榜，敬宇果然登科了。
丁丑年，我在北京和冯开之住在一起，看见他的态度非常谦虚，跟幼年时的他大不相同。李实岩为人很爽直，有时当面批评他的不是。只见开之平怀顺受，没有一句 反驳的话。我对他说："福有福的开端，祸有祸的预兆，此心真的能做到谦虚，表现在行动上，这是得福的开端，你今年可决定及第的了。"过了不久，果然如我所 说。
赵始峰山东寇县人，童年就举于乡，可是过了很久，还没有及第。他的父亲任嘉善县的主薄。他随着父亲到任，仰慕钱明吾学问的渊博，把自己的文章拿去向他请 教。明吾把他的文章都涂抹了。赵不但不发怒，而且表示心服，完全接受。到了明年，赵就登科了。
壬辰年，我到北京觐见，遇着夏建所，见他心气和平，谦光动人。我对其他的友人说："一个将要发迹的人，福虽末至而慧先发，智慧一发，那轻浮的就转变为诚 实，平时放肆的也就自然收敛了。建所的态度这样地谦和，他的前途必然是光明的了。"及至开榜，果然中了。
江阴张畏岩，学识很渊博，善于作诗文，在文人学士中颇有声誉。甲午年南京乡试，他寄宿在佛寺里，发榜没有他的名，就大骂考官瞎了眼睛。当时有一道人在旁微 笑着。张就迁怒到他，道人说："相公的文章，一定做得不好的"。张听了更是火冒三文，就斥诉他："你没有见过我的文章，怎知道我写得不好呢？"道人说：" 听说写文章贵员在心气和平，现在听到了你在骂人，满腹牢骚，心气不平极了，文章怎么写得好呢?"张感到他的话有些道理，因而屈服，就向他请教．
道人说："一个人要考中，全得靠命，命不该中，文章虽做得好，是无益的。你今后需要自己做个转变"。张问道人："既是命定，怎么能够转变呢"道人说："所 以形成现在之命的是前世的业报，业报是自己所作的，创立今后的却在于你自己啊！只要尽力做善事，广积阴德，有什么福不可求得呢?"
张畏岩说："我是穷人，有什么办法呢?"道人说："善事阴功都由心造，常存善心功德无量！且如谦虚一节，并不费钱，你为什么不责自己不奋勉努力，而反骂试 官！张很佩服道人的话。从此痈改前非。一切有益于人的善事，每天努力去做，因此品德日增。
丁酉年梦到一所大的房屋里，得试录一册，其中有好多行是空白的．于是他问旁边的人。有人说，这是今科的试录。张接着又问："为什么有这许多缺名呢?"那人 回答说："阴间对于科第每三年作一次考核，要积德而没有过失的才有名。如这一册中所缺的，都是本该中试，因新近有了缺德的行为而被删去了的。"后来又指着 一行说："你三年来持身很谨慎，有可能填补这一空白的，你要好好自爱啊？"在这一科，张畏岩果中一百零五名。
由此看来，趋吉避凶，这是断然由我自己作主的。因此，须要自己约束行为，丝毫不得动恶念、行恶事，这样才是受福的基础。凡是骄傲自满的人，必非远大的人 才。即使发迹，也是不得长久受用的。稍有见识的人必不忍自狭其量，而自拒其福。况且只有谦虚才有机会受到教育，从而能得到无止境地进步．因此，谦是求学进 德所必不可少的啊！古人说："有志于功名的必得功名；有志于富贵的必得富贵。"人之有志如树之有根。立定此志，要念念谦虚，时时方便，无微无至，这样就朗 自然转变业报，造福由我自主了!



 






了凡弘法学会整理
 目录：
　　・ 改变命运的秘诀 　　・ 第一篇 立命之学 　　・ 第二篇 改过之法 　　・ 第三篇 积善之方 　　・ 第四篇 谦德之效 　　・ 整理人的话 　　・ 附录 云谷禅师授袁了凡功过格参云栖大师自知录 　　・ 袁了凡居士略传 　　・ 了凡四训原著（袁了凡居士） 　　・ 附：准提咒的发音 　　・ 附：俞净意公遇灶神记（净空法师主讲） 
改变命运的秘诀
　　《了凡四训》又名《命自我立》，是中国明朝袁了凡先生，结合了自己亲身的经历和毕生学问与修养，为了教育自己的子孙而作的家训，教戒他的儿子袁天启，认识命运的真相，明辨善恶的标准，改过迁善的方法，以及行善积德谦虚种种的效验。他在早期验证了命数的准确性，后来进一步通晓了命数的由来，知道人们可以掌握自己的未来，改造自己的命运。就在他的下半生中，又验证了人们完全可以自我“立命”，自求多福的准确性。不过，光是知命安命是消极的无益的；而自强不息改造命运的“立命之学”则是积极的和有益的。了凡先生以自己改造命运的经验来“现身说法”；读了可以使人心目豁开，信心勇气倍增，亟欲效法了凡先生，来改造自己的命运；实在是一本有益世道人心，转移社会风气不可多得的好书。
　　了凡先生又是一位文学家。《了凡四训》是很好的古文学作品。因为现在一般人看惯了语体文，对阅读古文感到困难，所以把原文译成白话，是一本比较完善的有益身心的读物，值得大家阅读。
　　这本书虽然不是佛经，但是要把它当作佛经一样尊重。民国初年，净宗印光大师，一生中对这本书极力提倡。他的弘化社，印送这本书约在百万册以上。由此可知，印祖对这部书的重视。不仅如此，而且还不断提倡，教我们研究、实行、讲说。
　　净空法师电视弘法《了凡四训讲记》中如是说：“《了凡四训》这本书是我在二十六岁，刚刚接触佛法，第一本念的书；它对我的影响非常之大，可以说影响了我一生。这部书，我对它非常爱好，也常常读诵，也讲过不少遍。希望大家都能够重视起来，认真修习。”
　　佛陀教育基金会《了凡四训语解精编》中如是说：
　　“了凡四训”，世人几乎都晓得是改造命运的宝典。有福份的人，大都能于获得此书之后，细心阅读，进而立定志向，力行实践，以化疾病于无形，扫除穷困的危胁，消除生活的烦恼，达到化凡入圣的境界。
　　“了凡四训”，作为修身之铭言，人人可以成圣成贤；用为处世之准则，举世得以消除灾难与业障，确实是自救救人的最佳途径。
　　了凡四训语解精编，内容通俗明朗，又不失原著“了凡四训”的主旨。读者诸君或者会因程度不一，观念不同，而有见仁见智的观点，然其含有“修身律己，安身立命”之道，以及“化凡入圣，超生了死”之理，是明明可鉴的。
　　因此，凡有先见之明的人，都不会放过读此书的机会，凡是有智慧、有志气、有作为的人，想了解宇宙人生真相，服务社会造福人群的人，在读过此书之后，必能逢人介绍传颂才对，而这些收获，正是此书所以能够流传千古，历久不衰的原因。
第一篇 立命之学
　了凡四训白话文（了凡弘法学会整理） 
　　了凡四训这本书，是中国明朝袁了凡先生所作的家训，教戒他的儿子袁天启，认识命运的真相，明辨善恶的标准，改过迁善的方法，以及行善积德谦虚种种的效验；并且以他自己改造命运的经验来‘现身说法’；读了可以使人心目豁开，信心勇气倍增，亟欲效法了凡先生，来改造自己的命运；实在是一本有益世道人心，转移社会风气不可多得的好书。 　　 但是了凡四训的原著，是用文言文写的；对现代人而言，阅读起来比较吃力，而且不太容易懂，民国初年的黄智海先生，为了使这本书能让大家受益，所以用白话文不厌其烦详尽的注解，可以说是用心良苦，功德无量；黄先生的白话注解在民间流传很广，它的优点是内容丰富详尽，缺点则或许是过于繁琐些；而现代人比较缺乏耐心，可能会因此而影响读这本书的兴趣，以致在有形无形中，使这本好书的影响力减弱，实在很可惜！
　　了凡弘法学会有见于此，于是发心加以整理，重新排版印刷，使得大家容易阅读，心生欢喜；并由善心人士出资，根据所整理的‘了凡四训白话解释精简本’，录制成“了凡四训有声书”；而了凡四训白话篇，也就是有声书的话稿。希望人人读过之后，都能够学习‘了凡先生’改造命运的精神，来创造自己，以及社会国家，乃至全人类光明的前途。
　　第一篇 立命之学
　　所谓‘立命’，就是我要创造命运，而不是让命运来束缚我。本篇立命之学，就是讨论立命的学问，讲解立命的道理。袁了凡先生将自己所经历，所见到改造命运种种的考验，告诉他的儿子；要袁天启不被命运束缚住，并且应竭力行善，“勿以善小而不为”；也必须努力断恶，“勿以恶小而为之”；如此，则一定可以改变自己的命运，所谓“断恶修善”，“灾消福来”，这是改造命运的原理。
　　【千人千般命呀！命命不相同，明朝袁了凡，本来命普通，遇到孔先生，命都被算中；短命绝后没功名，前世业障真不轻，庸庸碌碌二十年，一生命数被算定，云谷禅师来开示，了凡居士才转命呀！才转命。】
　　我童年的时候父亲就去逝了，母亲要我放弃学业，不要去考功名，改学医，并且说：学医可以赚钱养活生命，也可以救济别人。并且医术学得精，可以成为名医，这是你父亲从前的心愿。
　　后来我在慈云寺，碰到了一位老人，相貌非凡，一脸长须，看起来飘然若仙风道骨，我就很恭敬地向他行礼。这位老人向我说：你是官场中的人，明年就可以去参加考试，进学宫了，为何不读书呢？
　　我就把母亲叫我放弃读书去学医的缘故告诉他。并且请问老人的姓名，是那里人，家住何处；老人回答我说：我姓孔，是云南人，宋朝邵康节先生所精通的皇极数，我得到他的真传。照注定的数来讲，我应该把这个皇极数传给你。
　　因此，我就领了这位老人到我家，并将情形告诉母亲。母亲要我好好的待他。并且说：这位先生既然精通命数的道理，就请他替你推算推算，试试看，究竟灵不灵。
　　结果孔先生所推算的，虽然是很小的事情，但是都非常的灵验。我听了孔先生的话，就动了读书的念头，和我的表哥沈称商量。表哥说：我的好朋友郁海谷先生在沈友夫家里开馆，收学生读书。我送你去他那里寄宿读书，非常方便。于是我便拜了郁海谷先生为老师。孔先生有一次替我推算我命里所注定的数；他说：在你没有取得功名做童生时，县考应该考第十四名，府考应该考第七十一名，提学考应该考第九名。
　　到了明年，果然三处的考试，所考的名次和孔先生所推算的一样，完全相符。孔先生又替我推算终生的吉凶祸福。他说：那一年考取第几名，那一年应当补廪生，那一年应当做贡生，等到贡生出贡后，在某一年，应当选为四川省的一个县长，在做县长的任上三年半后，便该辞职回家乡。到了五十三岁那年八月十四日的丑时，就应该寿终正寝，可惜你命中没有儿子。
　　这些话我都一一的记录起来，并且牢记在心中。从此以后，凡是碰到考试，所考名次先后，都不出孔先生预先所算定的名次。唯独算我做廪生所应领的米，领到九十一石五斗的时候才能出贡。那里知道我吃到七十一石米的时候，学台屠宗师（学台：相当于现在的教育厅长）他就批准我，补了贡生。我私下就怀疑孔先生所推算的，有些不灵了。
　　后来果然被另外一位代理的学台杨宗师驳回，不准我补贡生。直到丁卯年，殷秋溟宗师看见我在考场中的‘备选试卷’没有考中，替我可惜，并且慨叹道：这本卷子所做的五篇策，竟如同上给皇帝的奏折一样。像这样有大学问的读书人，怎么可以让他埋没到老呢？
　　于是他就吩咐县官，替我上公事到他那里，准我补了贡生，经过这番的波折，我又多吃了一段时间的廪米，算起来连前所吃的七十一石，恰好补足，总计是九十一石五斗。我因为受到了这番波折，就更相信：一个人的进退功名浮沉，都是命中注定。而走运的迟或早，也都有一定的时候，所以一切都看得淡，不去追求了。
　　等我当选了“贡生”，按照规定，要到北京的国家大学去读书。所以我在京城里住了一年。一天到晚，静坐不动，不说话，也不转动念头。凡是文字，一概都不看。到了己巳年，回到南京的国家大学读书，在没有进国家大学以前，先到栖霞山去拜见云谷禅师，他是一位得道的高僧。
　　我同禅师面对面，坐在一间禅房里，三天三夜，连眼睛都没有闭。云谷禅师问我说：凡是一个人，所以不能够成为圣人，只因为妄念，在心中不断地缠来缠去；而你静坐三天，我不曾看见你起一个妄念，这是什么缘故呢？
　　我说：我的命被孔先生算定了，何时生，何时死，何时得意，何时失意，都有个定数，没有办法改变。就是要胡思乱想得到什么好处，也是白想；所以就老实不想，心里也就没有什么妄念了。云谷禅师笑道：我本来认为你是一个了不得的豪杰，那里知道，你原来只是一个庸庸碌碌的凡夫俗子。
　　我听了之后不明白，便请问他此话怎讲？云谷禅师说道：一个平常人，不能说没有胡思乱想的那颗意识心；既然有这一颗一刻不停的妄心在，那就要被阴阳气数束缚了；既被阴阳气数束缚，怎么可说没有数呢？虽说数一定有，但是只有平常人，才会被数所束缚住。若是一个极善的人，数就拘他不住了。
　　因为极善的人，尽管本来他的命数里注定吃苦；但是他做了极大的善事，这大善事的力量，就可以使他苦变成乐，贫贱短命，变成富贵长寿。
　　而极恶的人，数也拘他不住。因为极恶的人，尽管他本来命中注定要享福，但是他如果做了极大的恶事，这大恶事的力量，就可以使福变成祸，富贵长寿变成为贫贱短命。
　　你二十年来的命都被孔先生算定了，不曾把数转动一分一毫，反而被数把你给拘住了。一个人会被数拘住，就是凡夫，这样看来，你不是凡夫，是什么呢？
　　我问云谷禅师说：照你说来，究竟这个数，可以逃得过去么？禅师说：命由我自己造，福由我自己求；我造恶就自然折福；我修善，就自然得福。从前各种诗书中所说，实在是的的确确，明明白白的好教训。我们佛经里说：一个人要求富贵就得富贵，要求儿女就得儿女，要求长寿就得长寿。
　　只要做善事，命就拘他不住了。因为说谎是佛家的大戒，那有佛菩萨还会乱说假话，欺骗人的呢？
　　我听了以后，心里还是不明白，又进一步问说；孟子曾说：凡是求起来，就可以得到的，这是说在我心里可以做得到的事情。
　　若是不在我心里的事，那么怎能一定求得到呢？譬如说道德仁义，那全是在我心里的，我立志要做一个有道德仁义的人，自然我就成为一个有道德仁义的人，这是我可以尽力去求的。若是功名富贵，那是不在我心里头的，是在我身外的，要别人肯给我，我才可以得到。倘若旁人不肯给我，我就没法子得到，那么我要怎样才可以求到呢？云谷禅师说：孟子的话不错，但是你解释错了。你没看见六祖慧能大师说：所有各种的福田，都决定在各人的心里。福离不开心，心外没有福田可寻，所以种福种祸，全在自己的内心。只要从心里去求福，没有感应不到的！
　　能向自己心里去求，那就不只是心内的道德仁义，可以求得，就是身外的功名富贵，也可以求到，所以叫做内外双得。换句话说，为了种福田而求仁求义，求福，求禄，是必有所得的。
　　一个人命里若有功名富贵，就是不求，也会得到；若是命里没有功名富贵，就算是用尽了方法，也求不到的。
　　所以一个人，若不能自己检讨反省，而只是盲目地向外面追求名利福寿；但得到得不到，还是听天由命，自己毫无把握。这就合了孟子所说，求之有道，得之有命的两句话了。
　　要知道纵然得到，究竟还是命里本来就有的，并不是自己求的效验，所以可以求到的，才去求，求不到的，就不必去乱求。
　　倘若你一定要求，那不但身外的功名富贵求不到，而且因为过份的乱求，过份的贪得，为求而不择手段，那就把心里本来有的道德仁义，也都失掉了，那岂不是内外双失么？所以乱求是毫无益处的。
　　【求富贵呀得富贵，求儿女呀得儿女，求长寿呀得长寿，没有什么求不到呀，求不到！只要做好事，从心里去求，心就是福田呀，千万别乱求；心就是福田呀，千万别乱求。】
　　云谷禅师接著再问我说：孔先生算你终身的命运如何？
　　我就把孔先生算我，某年考的怎么样，某年有官做，几岁就要死的话详详细细的告诉他。云谷禅师说：你自己想想，你应该考得功名么？应该有儿子么？我反省过去所作所为，想了很久才说：我不应该考得功名，也不应该有儿子。因为有功名的人，大多有福相。
　　我的相薄，所以福也薄。又不能积功德积善行，成立厚福的根基。并且我不能忍耐，担当琐碎繁重的事情。别人有些不对的地方，也不能包容。因为我的性情急燥，肚量窄小。有时候我还自尊自大，把自己的才干、智力、去盖过别人。心里想怎样就怎么做，随便乱谈乱讲。像这样种种举动，都是薄福的相，怎么能考得功名呢！
　　喜欢干净，本是好事；但是不可过分，过分就成怪脾气了。所以说越是不清洁的地方，越会多生出东西来。相反地，很清洁的水反而养不住鱼。
　　我过分地喜欢清洁，就变得不近人情，这是我没有儿子的第一种缘故。
　　天地间，要靠温和的日光，和风细雨的滋润，才能生长万物。我常常生气发火，没有一点和育之气，怎么会生儿子呢？这是我没有儿子的第二种缘故。
　　仁爱，是生生的根本，若是心怀残忍，没有慈悲；就像果子一样，没有果仁，怎么会长出果树呢？所以说，忍是不会生养的根；我只知道爱惜自己的名节，不肯牺牲自己，去成全别人，积些功德，这是我没有儿子的第三种缘故。
　　说话太多容易伤气，我又多话，伤了气，因此身体很不好，那里会有儿子呢？这是我没有儿子的第四种缘故。
　　人全靠精气神三种才能活命；我爱喝酒，酒又容易消散精神；一个人精力不足，就算生了儿子，也是不长寿的，这是我没有儿子的第五种缘故。
　　一个人白天不该睡觉，晚上又不该不睡觉；我常喜欢整夜长坐，不肯睡，不晓得保养元气精神，这是我没有儿子的第六种缘故。其它还有许多的过失，说也说不完呢！云谷禅师说：岂只是功名不应该得到，恐怕不应该得的事情，还多著哩！
　　当知有福没福，都是由心造的。有智慧的人，晓得这都是自作自受；糊涂的人，就都推到命运头上去了。
　　譬如这个世上能够拥有千金产业的，一定是享有千金福报的人；能够拥有一百金产业的，一定是享有一百金福报的人；应该饿死的，一定是应该受饿死报应的人。比如说善人积德，上天就加多他应受的福。恶人造孽，上天就加多他应得的祸。上天不过就他本来的质地上，加重一些罢了，并没有一丝毫别的意思。
　　接下来这段是云谷禅师借俗人之见，来劝了凡先生努力积德行善。
　　就像生儿子，也是看下的种怎样，种下的很厚，结的果也厚。种下得薄，结的也薄。譬如一个人，积了一百代的功德，就一定有一百代的子孙，来保住他的福。积了十代的功德，就一定有十代的子孙，来保住他的福。积了三代或者两代的功德，就一定有三代或者两代的子孙，来保住他的福。至于那些只享了一代的福，到了下一代，就绝后的人；那是他功德极薄的缘故，恐怕他的罪孽，还积得不少哩！你既然知道自己的短处，那就应该把你一向不能得到功名，和没有儿子的种种福薄之相，尽心尽力改得干干净净。一定要积德，一定要对人和气慈悲，一定要替人包含一切，而且要爱惜自己的精神。
　　从前的一切一切，譬如昨日，已经死了；以后的一切一切，譬如今日，刚刚出生；能够做到这样，就是你重新再生了一个义理道德的生命了。我们这个血肉之躯，尚且还有一定的的数；而义理的、道德的生命，那有不能感动上天的道理？书经太甲篇上面说道：上天降给你的灾害，或者可以避开；而自己若是做了孽，就要受到报应，不能愉快心安地活在世间上了。
　　诗经上也讲：人应该时常想到自己的所作所为，合不合天道。很多福报，不用求，自然就会有了。因此，求祸求福，全在自己。
　　【书经说：天作孽呀，犹可违呀犹可违，自作孽呀，不可活呀，不可活；诗经上也说：常常想自己，所做跟所为，合不合天道，求祸与求福，全在你自己呀！全在你自己。】
　　孔先生算你，不得功名，命中无子，虽然说是上天注定，但是还是可以改变。你只要将本来就有的道德天性，扩充起来，尽量多做一些善事，多积一些阴德，这是你自己所造的福，别人要抢也抢不去，那有可能享受不到呢？
　　易经上也有为一些宅心仁厚、有道德的人打算，要往吉祥的那一方去，要避开凶险的人，凶险的事，凶险的地方。
　　如果说命运是一定不能改变的，那末吉祥又何处可以趋，凶险又那里可以避免呢？易经开头第一章就说：经常行善的家庭，必定会有多余的福报，传给子孙；这个道理，你真的能够相信吗？
　　我相信云谷禅师的话，并且向他拜谢，接受他的指教；同时把从前所做的错事，所犯的罪恶，不论大小轻重，到佛前去，全部说出来；并且做了一篇文字，先祈求能得到功名，还发誓要做三千件的善事，来报答天地祖先生我的大恩大德。云谷禅师听我立誓要做三千件的善事，就拿了功过格给我看。叫我照著功过格所订的方法去做，所做的事，不论是善是恶，每天都要记在功过格上，善的事情就记在功格下面，恶的事情就记在过格下面。
　　不过做了恶事，还要看恶事的大小，把已经记的功来减除。并且还教我念准提咒，更加上了一重佛的力量，希望我所求的事，一定会有效应。云谷禅师又对我说：有一种画符S的专家曾说：一个人如果不会画符，是会被鬼神耻笑的。
　　画符有一种秘密的方法传下来，只是不动念头罢了。当执笔画符的时候，不但不可以有不正的念头，就是正当的念头，也要一齐放下。把心打扫得干干净净，没有一丝杂念，因为有了一丝的念头，心就不清净了。到了念头不动，用笔在纸上点一点，这一点就叫混沌开基，因为完整的一道符，都是从这一点开始画起，所以这一点是符的根基所在。
　　从这一点开始一直到画完整个符，若没起一些别的念头，那么这道符，就很灵验。不但画符不可夹杂念头，凡是祷告上天，或者是改变命运，都要从没有妄念上去用工夫，这样才能感动上天。孟子讲立命的道理说道：短命和长寿没有分别。乍听之下会觉得奇怪？因为短命和长寿相反，而且完全不同，怎样说是一样呢？要晓得在一个妄念都完全没有时，就如同婴儿在胎胞里面的时候，那晓得短命和长寿的分别呢？
　　等到出了娘胎，渐渐有了知识，有了分别的心；这时，前生所造的种种善业恶业，都要受报应了，那也就有短命和长寿的分别了。
　　因此，命运是自己造的。如果把立命这两个字细分来讲，那末富和贫要看得没有两样，不可以富的仗著有钱有势，随便乱来，穷的也不可以自暴自弃去做坏事，尽管穷，仍然应该安分守己的做好人；能够这样，才可以把本来贫穷的命，改变成富贵的命。本来富贵的命，改变成更加富贵，或者是富贵得更长久。穷与通，要看得是没有两样，不发达的人，不可因为自己不得志，就不顾一切，随便荒唐；发达的人，也不可仗势欺人，造种种的罪业，越是得意，越是要为善去恶，广种福田。
　　能够这样，才可以把本来穷苦的命，改变成发达的命，本来发达的命，就会更加发达了。短命和长寿，要看得没有两样，不可说我短命；不久就死了，就趁还活著的时候，随便做恶事，糟蹋自己。要晓得既然已生成短命，就更加应该做好人，希望来生不要再短命，这一生或许也可以把寿命延长一些哦！
　　命中长寿的人，不要认为自己有得活，就拼命造孽，做奸犯科，犯邪淫。要晓得长寿得来不易，更应该做好人，才可以保住他的长寿呀。能够明白这种道理，才可以把本来短的命变成长寿，本来长寿的命，更加长寿健康。人生在这个世界上，只有这生与死的关系最为重大，所以短命同了长寿，就是最重大的事情。既然说到这最重大的短命同了长寿，那末此外一切顺境，富有和发达；逆境，贫穷和不发达，都可以包括在内了。
　　孟子讲立命的学问，只讲到短命和长寿，并没讲到富和贫，发达和不发达，就是这个道理。
　　接著云谷禅师又告诉我说：孟子所说的“修身以俟之”这句话，是说：自己要时时刻刻修养德行，不要做半点过失罪恶。至于命能不能改变，那是积德的事，求天的事。
　　说到修字，那么身上有一些些过失罪恶，就应该像治病一样，把过失罪恶要完全去掉。讲到俟，要等到修的功夫深了，命自然就会变好，不可以有一丝一毫的非份之想，也不可以让心里的念头乱起乱灭，都要完全把它斩掉断绝，能够做到这种地步，已经是达到先天不动念头的境界了。到了这种功夫，那就是世间受用的真正学问。
　　云谷禅师接著又说：平常时一般人的行为，都是根据念头转的，凡是有心而为的事，不能算是自然，不著痕迹。你现在还不能做到不动心的境界，你若能念准提咒，不必用心去记或数遍数，只要一直念下去，不要间断。念到极熟的时候，自然就会口里在念，自己不觉得在念，这叫做持中不持；在不念的时候，心里不觉的仍在念，这叫做不持中持；念咒能念到这样，那就我、咒、念打成了一片，自然不会有杂念进来，那末念的咒，也就没有不灵验的了。但是这种功夫，一定要透过实践，才能领会到的。
　　我起初的号叫做学海，但是自从那一天起就改号叫做了凡；因为我明白立命的道理，不愿意和凡夫一样。把凡夫的见解，完全扫光，所以叫做了凡。
　　从此以后，就整天小心谨慎，自己也觉得和从前大不相同。从前尽是糊涂随便，无拘无束；到了现在，自然有一种小心谨慎，战战兢兢戒慎恭敬的景象。
　　虽然是在暗室无人的地方，也常恐怕得罪天地鬼神。碰到讨厌我，毁谤我的，我也能够安然的接受，不与旁人计较争论了。从我见了云谷禅师的第二年，到礼部去考科举。孔先生算我的命，应该考第三名，那知道忽然考了第一名，孔先生的话开始不灵了。孔先生没算我会考中举人，那知道到了秋天乡试，我竟然考中了举人，这都不是我命里注定的，云谷禅师说：命运是可以改造的。这话我更加地相信了。
　　我虽然把过失改了许多，但是碰到应该做的事情，还是不能一心一意的去做，即使做了，依然觉得有些勉强，不太自然。自己检点反省，觉得过失仍然很多。
　　例如看见善，虽然肯做；但是还不能够大胆地向前拼命去做。或者是遇到救人时，心里面常怀疑惑，没有坚定的心去救人。自己虽然勉强做善事，但是常说犯过失的话。有时我在清醒的时候，还能把持住自己，但是酒醉后就放肆了。虽然常做善事，积些功德；但是过失也很多，拿功来抵过，恐怕还不够，光阴常是虚度。从己巳年听到云谷禅师的教训，发愿要做三千件的善事；直到己卯年，经过了十多年，才把三千件的善事做完。
　　在那个时候，我刚和李渐庵先生，从关外回来关内，没来得及把所做的三千件善事回向。到了庚辰年，我从北京回到了南方，方才请了性空、慧空、两位有道的大和尚，借东塔禅堂完成了这个回向的心愿。到这时候，我又起了求生儿子的心愿，也许下了三千件善事的大愿。到了辛巳年，生了你，取名叫天启。
　　我每做了一件善事，随时都用笔记下来；你母亲不会写字，每做一件善事，都用鹅毛管，印一个红圈在日历上，或是送食物给穷人，或买活的东西放生，都要记圈。有时一天多到十几个红圈呢！也就是代表一天做了十几件善事。
　　像这样到了癸未年的八月，三千条善事的愿，方才做满。又请了性空和尚等，在家里做回向。到那年的九月十三日，又起求中进士的愿，并且许下了做一万条善事的大愿。到了丙戌年，居然中了进士，吏部就补了我宝坻县县长的缺。我做宝坻县的县长时，准备了一本有空格的小册子，这本小册子，我叫它作治心篇。意思就是恐怕自己心起邪思歪念，因此，叫‘治心’二字。
　　每天早晨起来，坐堂审案的时候，叫家里人拿这本治心篇交给看门的人，放在办公桌上。每天所做的善事恶事，虽然极小，也一定要记在治心篇上。到了晚上，在庭院中摆了桌子，换了官服，仿照宋朝的铁面御史赵阅道，焚香祷告天帝，天天都是如此。你母亲见我所做的善事不多，常常皱著眉头向我说：我从前在家，帮你做善事，所以你所许下三千件善事的心愿，能够做完。现在你许了做一万件善事的心愿，在衙门里没什么善事可做，那要等到什么时候，才能做完呢？
　　在你母亲说过这番话之后，晚上睡觉我偶然做了一个梦，看到一位天神。我就将一万件善事不易做完的缘故，告诉了天神，天神说：‘只是你当县长减钱粮这件事，你的一万件善事，已经足够抵充圆满了。’
　　原来宝坻县的田，每亩本来要收银两分三厘七毫，我觉得百姓钱出得太多，所以就把全县的田清理一遍；每亩田应缴的钱粮，减到了一分四厘六毫，这件事情确实是有的；但也觉得奇怪，怎么这事会被天神知道，并且还疑惑，只有这件事情，就可以抵得了一万件善事呢？
　　那时候恰好幻余禅师从五台山来到宝坻，我就把梦告诉了禅师，并问禅师，这件事可以相信吗？幻余禅师说：做善事要存心真诚恳切，不可虚情假意，企图回报。那末就是只有一件善事，也可以抵得过一万件善事了。况且你减轻全县的钱粮，全县的农民都得到你减税的恩惠，千万的人民因此减轻了重税的痛苦，而获福不少呢！
　　我听了禅师的话，就立刻把我所得的俸银薪水捐出来，请禅师在五台山替我斋僧一万人，并且把斋僧的功德来回向。
　　孔先生算我的命，到五十三岁时，应该有灾难。我虽然没祈天求寿，五十三岁那年，我竟然一点病痛都没有。现在已经六十九岁了（多活了十六年）。书经上说：天道是不容易相信的，人的命，是没一定的。又说：人的命没有一定，是要靠自己创造的。
　　这些话，一点都不假。我由此方知，凡是讲人的祸福，都是自己求来的，这些话实在是圣贤人的话；若是说祸福，都是天所注定的，那是世上庸俗的人所讲的。
　　【天道不易信呀，人命没一定，人命没一定呀，要靠自己造；若说祸与福呀，都是天注定，那是凡夫与俗子，而非圣贤说的话呀，说的话！】
　　你的命，不知究竟怎样？就算命中应该荣华发达，还是要常常当作不得意想。就算碰到顺当吉利的时候，还是要常常当作不称心，不如意来想。就算眼前有吃有穿，还是要当作没钱用，没有房子住想。就算旁人喜欢你，敬重你，还是要常常小心谨慎，做恐惧想。就算你家世代有大声名，人人都看重，还是要常常当做卑微想。就算你学问高深，还是要常常当做粗浅想。
　　这六种想法，是从反面来看问题，能够这样虚心，道德自然会增进，福报也自然会增加。
　　讲到远，应该要想把祖先的德气，传扬开来；讲到近，应当想父母若有过失，要替他们遮盖起来；这里即是说明孟子的‘父为子隐，子为父隐’的大义所在；讲到向上，应该要想报答国家的恩惠；讲到对下，应该要想造一家的福；说到对外，应该要想救济别人的急难；说到对内，应该要想预防自己的邪念和邪想。
　　这六种想法，都是从正面来肯定问题，能够常常如此的存心，必然能成为正人君子。
　　一个人必须要每天知道自己有过失，才能天天改过，若是一天不知道自己的过失，就一天安安逸逸的算自己没过失。如果每天都无过可改，就是每天都没有进步；天底下聪明俊秀的人实在不少，然而他们道德上不肯用功去修，事业不能用功去做；就只为了因循两个字，得过且过，不想前进，所以才耽搁了他们的一生。
　　云谷禅师所教立命的许多话，实在是最精，最深，最真，最正的道理，希望你要细细的研究，还要尽心尽力的去做，千万不可把大好的光阴虚度过。
第二篇 改过之法
　人，既然不是生下来就是圣人，那里能没有过失呢？孔子说：‘过则勿惮改。’ 
　　只要有了过失，就不可以怕改。所以袁了凡先生在讲过改造命运的道理方法后，就接著把改过的方法，详细地说出来，教训他的儿子袁天启。这第二篇就是讲改过的方法。小的过失，尚且要改；那末大的罪孽，自然就不会再造了。
　　在春秋时代，当时各国的高级官吏，常常要从一个人的言语、行为、去加以判断；就可以猜想到这个人可能遭遇到的吉凶祸福，并且没有不灵验的。这可以在左传和国语这几种书上看得到的。大凡吉祥和凶险的预兆，都在心里发出根苗反应出来，虽然根苗是由心里发出来的，但是会表现到全身的四肢上，譬如一个人很厚道，那么他的全身四肢都会显得稳重。一个人刻薄，那么他的全身四肢都会显得轻佻。
　　一个人凡是偏在厚道的，一定时常得福；偏在刻薄的，一定时常近祸。一般人没有见识，眼光像被一层膜给遮住了，甚么都看不到；就说祸福没有一定，而且是无法预测的。
　　一个人能够做到极诚实，毫无半点虚假，这个人的心就可以与天心相合了，因此；能够用诚心处人处事，福祸就会自然降临。所以观察一个人，只要看他的行为，都是善的，就可以预知他的福，就会来了。
　　相反的，观察一个人，只要看他的行为，都是不善的，就可以预知他的祸，就要来了。人若是要得福，要远离灾祸；在没有讲到做善事前，先要把自己的过失改掉。
　　但改过的方法，第一要发‘羞耻心’。想想古时候的圣贤，和我一样，都是男子汉、大丈夫，为什么他们可以流芳百世，大家还要以他们做为师表榜样；而我为什么这一生就搞得身败名裂呢？
　　这都是因为自己过份贪图享乐，受到种种坏环境的污染，偷偷做出种种不应该做的事，自己还以为旁人不知道，目无国法，毫无惭愧之心；就这样天天的沉沦下去，同禽兽一样了，自己却还不知道。
　　世界上，令人可羞可耻的事情，没有比这个更大的了。孟子说：一个人最大的，最要紧的事情就是这个耻字。为什么呢？因为晓得这个耻字，就会把自己的过失尽量改掉，就可以成为圣贤；若不晓得这个耻字，就会放肆乱来失掉人格，便和禽兽相同了。
　　这些话都是改过的真正秘诀。改过的第二个方法，是要发戒慎恐惧的心。要知道天地鬼神，都在我们的头上。
　　鬼神和我们不一样，它们什么都看得到，所以鬼神是不容易被欺骗的。我虽然在大家看不到的地方犯错，但是天地鬼神，实际上就像镜子那样的照着我，把我的过失罪恶照得清清楚楚。过失重的，就有种种的灾祸，降到我的身上来；就算过失轻的，也要减损我现在的福报，我怎么能够不怕呢？
　　不只是像前面所说的而已。就是在自己家里空闲的地方；但神明的监察，仍然是非常的厉害，非常的清楚。
　　我虽然把过失遮盖得十分秘密，掩饰得十分巧妙；但是在神明看来，我的肺肝，早被看透，马脚全露出来了。到最后还是没有办法欺骗自己，若是被旁人看破，这个人就一文不值了。又怎么可以不时常存著一颗戒慎恐惧的心呢？
　　这还不只像上面所说的种种呢！一个人只要一口气还在，就算是犯下滔天的罪过，还是可以忏悔改过的。
　　古时候有个人，作了一辈子的恶事；到他快死的时候，忽然悔悟，发了一个很大的善念，就立刻得到好死。
　　这就是说，人若是在紧要关头能够转一个非常痛切又勇猛的善念，便可以把百年所积的罪恶洗干净。譬如千年黑暗的山谷，只要有一盏灯照了进去；光到之处，就可以把千年来的黑暗，完全除去了。所以过失不论长久，或者是新犯的；只要能改，就是了不起。
　　虽然有过失只要改过就好，但是绝对不可以认为犯过可以改，就是常常犯也不要紧，这是万万不可以的。如果是这样，就是有心犯过，罪就更加重了。
　　并且在这个不清净的世间，是幻灭无常的，我们这个血肉之身，是非常容易死的；只要一口气喘不过来，这个身体，就不是我的了；到那个时候就是想要改，也没法子改了。并且人死了后，什么都带不去；只有这个孽，是一定跟去的。
　　因此，明的报应，在阳间你要承担千百年的恶名；虽然你有孝顺的儿子，和可爱的孙子，也不能替你洗清恶名；暗的报应，在阴间，还要千百劫的时间，沉沦在地狱受无量无边的大苦。虽然碰到圣人，贤人，佛菩萨也不能救助你，接引你，这样怎么能不怕呢？
　　第三，一定要发一直向前的勇猛心。一个人之所以有了过失还不肯改，都是因为得过且过，不能振作奋发，堕落退后的缘故。
　　要知道若是要改过，一定要起劲用力，当下就改，绝对不能够拖延疑惑，也不可以今天等明天，明天等后天，一直拖下去。小的过失，像尖刺戳在肉里，要赶紧挑掉拔掉。大的过失，像毒蛇咬到手指头一样的厉害，要赶紧切掉手指头，不可有丝毫的犹疑延迟的念头；否则蛇毒在身中散开，人就会死。就像易经中的益卦所讲，风起雷动，万物都生长起来，利益是这样的大。这是比喻人若能够改过迁善，其利益是最大的。
　　【改过要发心呀！改过要发心。发些什么心呀！发些什么心。第一要发那羞耻心，第二要发那敬畏心，第三要发那勇猛心，具备这三种心，便能有过立即改呀！立即改。】
　　一个人改过，如果能具备以上所说的羞耻心，敬畏心，勇猛心这三种心，那么就能有过立刻改了，就像春天的薄冰，碰到太阳光一样，还怕不融化吗？但要改过，有三种方法。一种是从事实上改，一种是从道理上改，一种是从心念上改。
　　因为用这三种不同的功夫，所以得到的效验，也自然不会一样。现在先从事实上改的这一句，来加以说明。
　　譬如前天杀了活的东西，今天起禁止不再杀了。前天发了火骂人，今天起禁止不再发火了。这种就是在事情的本身来改错，禁止不再犯的方法。但是勉强压住，不再犯，比自然而然的改，要难百倍。并且这犯过的病根没有去掉，仍在心里。虽然一时勉强压住，终究还是要露出来的，就像东边把它灭了，西边又会冒出来一样，这究竟不是彻底拔除干净的改过方法。
　　我再把从理上改过的方法加以说明；肯努力改过的人，在他没有禁止做这件事之前，先要明白这事不能做的道理；譬如一个人，所犯的过失在杀生；那么他先应该想到：上天有好生之德，凡是有生命的，都会爱惜生命而且怕死。杀它的生命，来养我的身体，自问心能安吗？而且有些东西，虽已被杀，但是还没有完全死，像鱼和毛蟹之类。在半死半活的时候放进锅子里烧，这样的痛苦，一直要透到骨髓里；你看罪过不罪过呢？而供养自己，就要用各种贵重的，味道好的东西，摆满了一桌。虽然这样地讲究，但是一经吃过，便成渣滓，什么都没有了。要晓得人吃蔬菜素食素汤等等，也吃得饱啊！何必一定要去伤害生命，造杀生的罪孽，减少自己的福报呢？
　　又想，凡是有血气有生命的东西，都有灵性知觉，既然都有灵性知觉，那么和我都是一样的了，就算是自己不能修到道德极高的地步，使他们都来尊重我，亲近我，像古时候的圣人大舜，还在他种田的时候就有象替他犁田，鸟帮他拔草。又怎能天天伤害生命，使它们与我结仇，恨我到永无尽期呢？能想到这些，那就会面对桌上有血肉，有生命的菜肴，自然觉得伤心而不能下咽了。譬如像前天喜欢发怒，应该想到：人各有各的长处，也各有各的短处；碰到他人短处的地方，按照情理，应该要哀怜他的苦恼，原谅他的短处；若是有人不讲道理冒犯了我，那是错在他，与我有什么关系呢？本来就没什么怒可以发的呀！又想到：天下，绝对没有自以为什么错都没有的英雄豪杰，因为一个人自以为了不起，那是最笨的人。天下也绝对没有怨恨旁人的学问；因为人若是真正有学问，就会更加谦虚；而且能严以责己，宽以待人，那里会怨恨别人呢？所以怨恨别人的人，定无学问。
　　因此，一个人做事处处不能称心，都是因为自己的道德没修好，功德没修满，感动人的心不够呀！应该都要反过来自我反省检讨。自己有没有对不起他人的地方？
　　能够这样的存心用功，那么别人毁谤我，反而变成磨炼我，成就我反面的教育场所了。我应该欢欢喜喜地接受别人给我的教训、批评，还有什么怨恨呢？
　　还有，听到别人说我坏话而能够不生气，尽管坏话说得很厉害，像火光薰天，也不过是像拿火去烧空中，虚空中无物可烧；而火却是终归要熄灭的。若是听到别人说坏话，你就生气；虽然你用尽心思，尽力去辩，结果却像春天的蚕吐丝，把自己束缚住一样；这就是所谓的作茧自缚，自讨苦吃。所以生气不但是无益处，并且还是有害的。
　　这都是说生气的后果。至于其它种种的过失和罪恶，也都应该依道理，细细去想，像上边所说的种种道理能够明白，那就自然而然地不会犯过失了。怎样叫做从心上改过呢？人的过失，有千千万万种那么多，都是从心上造出来的，我的心不动，就什么事情都不会造出来，那么过失还会从何处生出来呢？凡是读书人，或是喜欢女色，或是喜欢名声，或是喜欢财物，或是喜欢发火；像这样种种的过失，不必要一类一类的去寻求灭过的方法；只要一心一意地发善心，做善事，正的念头出现在前；那末邪的念头，自然就污染不上了。
　　譬如亮热的太阳当空而照，所有的妖怪，自然会逃避消失了；这就是最精纯而唯一的修心补过的真正诀窍啊！须知道过失全部是由这颗心造的，因此也应该由这颗心上来改；正好像斩除毒树一样，要斩就斩得干净俐落，连根铲除，才不会再长出来；那又何必要一枝一枝的剪，一叶一叶的摘呢？
　　改过最上最高的方法，还是修心。能修心，就可使心立刻清净。因为犯过失，都是心上动了种种坏念头的缘故。能修心，那末坏念头一动，就自己发觉。自己能发觉，就立刻把心停住不动；心不动，那么坏念头便消失，也就不会再犯了。若是再不能够这样，那么一定要明白，所犯过失的理由，把这种犯过的念头去掉。若是再不能够这样，那么只好碰到犯过时，用勉强压住的方法，来禁止不犯。如果用修心的上等功夫，和明白不可犯过的道理，用打发它去的下等功夫，以及碰到犯过用强压方法禁止的下等功夫；这上下两等的功夫，同时用，也不一定就失算呀！若是坚持只用下等功夫，反而把修心的上等功夫忽略不用，那就是最笨不过的了。
　　但是发愿改过，也要有助力；明里头，要有真正的益友在你糊涂的时候时常来提醒你；暗里头，要有鬼神替你证明；（像我把自己所犯的过失，做了篇疏文，上告天地鬼神那样。）还要一心一意的虔诚忏悔，从早到晚，从日到夜，绝不放松；像我这样忏悔经过一个七天，两个七天；直到一个月，两个月，三个月....这样忏悔下去，一定会有效验的！
　　【改过须发愿，也要有助力，明里头，要有益友来提醒呀！来提醒。暗里头，要有鬼神做证明呀！做证明。还要一心一意虔诚的忏悔呀！虔诚的忏悔。】
　　上面所说忏悔过恶的效验是什么呢？譬如你或许觉得精神上很舒服，心中很宽闲；或觉得以往很笨，忽然智慧大开；或是虽然处在烦忙纷乱之际，心中仍清清朗朗，无所不通；或碰到怨家仇人，而能全把恨心火气消除，而心生欢喜；或是在梦里，感觉吐出黑的东西来；这是种种邪念邪思，积成的一种秽气，梦里吐出，那么心地就清净多了。或是梦到古时候的圣贤来提拔我，牵引我，或是梦见自己会飞到虚空中去，逍遥自在；或是梦见各种彩旗以及装饰珍宝的伞盖，这种种少有少见的事情，都是过失消除罪孽灭去的好征兆。但是也不能因为碰到这些好征兆。就自己以为了不起，而阻断了再上进，再努力的途径。
　　从前春秋时代卫国的贤大夫蘧伯玉在二十岁的时候，已经能时时反醒自己过去的过失，加以检讨，完全改掉了。到了二十一岁的时候，又觉得从前所改的过失，并不彻底；到了二十二岁，再回忆二十一岁时，还像在梦中一般，像这样一年一年的过去，一年一年的逐步改过；直到五十岁那年，还觉得过去的四十九年，都是有过失的。古人对于改过的学问讲究就是像这样的。
　　【蘧伯玉呀贤大夫，二十岁时就觉悟，时时反省己过失，年年检讨再检讨；总觉得，自己改过的工夫不彻底呀，不彻底！所以说，改过的学问须讲究呀，须讲究！】
　　我们都是平凡人，过失罪恶，就像刺猬身上的刺一样，聚集了满身都是。而回想过去的事，常常像看不到自己有甚么过失，这实在都是因为粗心，不知道自我反省。又像眼睛上长了翳，看不到自己天天在那里犯过呀！但是，一个人的过失，罪恶深重到了相当的地步，也有证据可以看出来；或者是心思混乱塞住，精神萎靡不振，随便甚么事转头就忘记了；或者是不值得烦恼的事，也常常感觉非常的烦恼；或者是见到品德高尚的君子，便觉得难为情，垂头丧气；或者是听到光明正大的道理，反倒觉得不欢喜；或者是有恩惠给别人，对方不领情反而怨恨你；或者是夜里都做些颠颠倒倒的坏梦，甚至语无伦次失掉平常的模样；像这样种种不正常的现象，都是作孽的表现啊！
　　假使你有上边所说的那种情形，就应该即刻提起精神，奋发向上，把旧的种种过失一齐改掉；而另外开辟一条新的人生大道，希望你千万不可自己耽误自己啊！
第三篇 积善之方
　上一篇所讲，改过的种种方法，能够把今生的过失改掉，自然好命就不会变成坏命了；但是还不能把坏命变成好命。因为这一生虽然不犯过失造罪孽，但是前世有没有犯过失，造罪孽，却不知道，若是前世已经犯，这一世虽然不再犯；但是前世所犯的罪过，还是要受报应。那么要怎么样做才能使坏命转成好命呢？这不但要改过，还要积善、积德，才可以把前世所造的罪孽消去。善事积多了，自然能转坏命成好命，并且可以证明它的效验！ 
　　【中国积德第一人，就数山东孔圣人，世代子孙都不衰呀！都不衰，七十三代孔德成呀！孔德成。】
　　易经上说：积善的家庭，一定会有很多福份喜庆的事。例如，从前姓严的人家，要把他的女儿，许配给孔子的父亲；就将孔家所作的事情，一件一件都提出来；觉得孔家祖先所积的德，多而且长久；所以预知孔家的子孙，将来必定会大发。后来果然生出了孔子。还有，孔子称赞舜的孝，是不平凡的孝顺，孔子说：像舜这样的大孝，不但祖先要享受他的祭祀；并且他的世世代代子孙可以保住他的福德，不会败落。春秋时代的陈国，就是舜传下来的子孙，足以证明舜的后代兴发得相当长久。这都是非常确实的说法啊！
　　现在我再以过去发生真实的事情，来证明积善的功德。有一位做过少师的人，姓杨名荣，是福建省建宁人。他家世代是以摆渡为生。有一次，雨下得太久，溪水满涨，水势汹涌横冲直撞，把民房都冲失了，被淹死的人顺著水势一直流下来。别的船都去捞取水中漂来的各种财货，只有少师的曾祖父和祖父，专门去救水里漂来的灾民，而财物一件都不捞，乡人都偷笑他们是傻瓜。等到少师的父亲出生后，家道也渐渐的宽裕了。有一位神仙化做道士的模样，向少师的父亲说：你的祖父和父亲，都积了许多阴功，所生的子孙应该发达做大官。可以将你的父亲葬在某一个地方。少师的父亲听了，就照道士所指定的地方，把他的祖父和父亲葬下。这座坟，就是现在大家所知道的白兔坟。后来少师出生了，到了二十岁就中了进士。一直做官，做到三公里面的少师。皇帝还追封他的曾祖父、祖父、父亲，与少师一样的官位。而且少师的后代子孙，都非常兴旺，一直到现在还有许多贤能之士。
　　【杨少师呀！杨少师，祖父曾祖积阴德呀！积阴德；大水来了只救人，财物一概都不取，旁人笑伊是傻瓜，谁知傻瓜享大福呀！享大福！】
　　浙江宁波人杨自惩，起初在县衙做书办，心地非常厚道；而且守法公平，做事公正；当时的县官，为人严厉方正，有一次偶然打了一个囚犯，一直打到血流到地上，县官还是不息怒；杨自惩就跪下，替囚犯向县官求情，请县官宽谅那个囚犯。县官说：你求情本来没有什么不能放宽的，但是这个囚犯，不守法律，违背道理，不能教人不生气啊！
　　杨自惩一边叩头一边说：在朝廷中已经没有是非可言了，政治一片黑暗、贪污、腐败，人心散失已经很久了，审问案件若是审出实情，尚且应该替他们伤心，可怜他们不明事理，误蹈法网，不可以因为审出了案情，就欢喜。若是存心欢喜，恐怕会把案件忽略弄错。若是生气，又恐怕犯人受不住打，勉强招认，容易冤枉人。既然欢喜尚且不可，又怎么可以发火呢？
　　那县官听了杨自惩的话，非常感动，面容立即和缓下来，不再发怒了！讲到杨自惩的家里，是很穷的；但是他虽然穷，别人送他东西，他一概不肯接受。碰到囚犯缺粮，他却常用许多方法去弄一些米来，救济他们。有一天来了几个新的囚犯，没有东西吃，非常的饿，他自己家里刚巧也欠米。若是拿来给囚犯吃，那么自己家人就没得吃了。如果只顾自己吃，那么囚犯又饿得很可怜，没有办法，便同他的妻子商量。他的妻子问他说：犯人从什么地方来的？从杭州来的。沿途熬饿，脸上饿得没有一点血色；就像一种又青又黄的菜色，几乎可以用手捧起来。
　　因此，两夫妇就把自己所存的一些米，用来煮稀饭给新来的囚犯吃。然后他们生了两个儿子，大的叫做守陈，小的叫做守址，作官一直做到南北吏部侍郎。大孙子做到刑部侍郎。小孙子也做到四川按察使。两个儿子，两个孙子，都是名臣；而当今有两个名人楚亭和德政，都是杨自惩的后代。
　　【囚犯苦呀！囚犯苦，即坐监牢又挨饿，心中凄苦谁人知呀！谁人知；杨书办呀心厚道，夫妻同心帮囚犯，积善之家庆有余呀！庆有余。】
　　从前明朝英宗正统年间，有一个土匪首领叫作邓茂七，在福建一带造反。福建的读书人和老百姓，跟随他一起造反的很多。皇帝就起用曾经担任都御使的鄞县人张楷，去搜剿他们。张都宪用计策把邓茂七捉住了。后来张都宪又派了福建布政司的一位谢都事，去搜查捉拿剩下来的土匪，捉到就杀；但是谢都事不肯乱杀，怕杀错人。便向各处寻找依附贼党的名册，查出来凡是没有依附贼党，名册里还没有他们姓名的人。就暗中给他们一面白布小旗，约定他们，搜查贼党的官兵到的那一天，把这面白布小旗插在自己家门口，表示是清白的民家，并且禁止官兵不准乱杀。因为有这种措施而避免被杀的人，大约有一万人之多。后来谢都事的儿子谢迁，就中了状元，官做到宰相。而且他的孙子谢丕，也中了探花，就是第三名的进士。
　　【将军呀，不乱杀，后世子孙一定发呀！一定发，谢都事，心慈悲，全活万人子孙昌呀！子孙昌！】
　　在福建省浦田县的林家，他们的上辈中，有一位老太太喜欢做善事，时常用米粉做粉团给穷人吃。只要有人向她要，她就立刻给，脸上没有表现出一点厌烦的样子。有一位仙人，变作道士，每天早晨向她讨六、七个粉团。老太太每天给他，一连三年，每天都是这样的布施，没有厌倦过，仙人晓得她作善事的诚心，就向她说：我吃了你三年的粉团，要怎样报答你呢？这样吧，你家后面有一块地，若是你死后葬在这块地上，将来子孙有官爵的，就会像一升麻子那样的多。
　　后来老太太去世了，她的儿子依照仙人的指示，把老太太安葬下去。林家的子孙第一代发科甲的，就有九人。后来世世代代，做大官的人非常多。因此，福建省竟有一句：‘如果没有姓林的人去赴考，就不能发榜。’的传言。意思是讲：林家考试的人多，并且都能考中，所以到发榜，榜上就不会没有姓林的人。表示林家有功名的人很多。
　　【林家老太太，喜欢做好事，常常把米粉，做成粉团送人吃呀，送人吃！布施心诚恳，神仙也感动，报答老太太，子孙官爵一大堆呀，一大堆！】
　　冯琢庵太史的父亲，当他在县学里做秀才的时候，有一个非常寒冷的冬天清早，在要去县学的路上，碰到一个人倒在雪地里，用手摸摸看，已经几乎快要冻死了。冯老先生马上就把自己穿的皮袍，脱下来替他穿上；并且还扶他到家里，把他救醒。冯老先生救人后，就做了一个梦，梦中见到一位天神告诉他说：你救人一命，是完全出自一片至诚的心来救的，所以我要派韩琦投生到你家，做你的儿子。等到后来琢庵生了，就命名叫作冯琦。因为他是宋朝一个文武全才的贤能宰相，叫作韩琦的人来投胎转世的。
　　【冯老爹，心肠好，救人命呀！功德高；诚心诚意救人命，胜过建造七浮屠呀！七浮屠。】
　　浙江台州有一个应大猷尚书，壮年的时候在山中读书，夜里头，鬼常聚在一起做鬼叫，来吓唬人，只有应公不怕鬼叫。有一夜，应公听到一个鬼说：有一个妇人，因为丈夫出远门作客，好久没回来，她的公婆判断儿子可能已经死了，所以就逼这个妇人改嫁；但是这个妇人却是要守节，不肯改嫁。所以明天夜里，她要在这里上吊，我可以找到一个替身了。凡是上吊或者是淹死的人，如果没有替身，便无法投生，所以叫替死鬼。
　　应公听到这些话，动了救人的心，偷偷的把自己的田，卖了四两银子，还马上写了一封假托她丈夫的信；并把银子寄回家的事写在信上说明。这位出外人的父母看了信以后，因为笔迹不像，所以怀疑信是假的。但是后来他们又说：信是可以假的，但是银子不能假呀！一定是儿子很平安，才会把银子寄回来。
　　他们这样想以后，就不再逼媳妇去改嫁了。后来他们的儿子回来了，这对夫妇就得以保全，像从前新婚时一样，好好的过日子了。隔天晚上，应公又听到那个鬼说：我本来可以找到替身了，那知道被这个秀才坏了我的事啊。
　　旁边一个鬼说：喂！你为什么不去害死他呢？
　　那个鬼说：天帝因为这个人心好，有阴德，已经派他去做阴德尚书了，我怎么还能害他呢？
　　应公听了这两个鬼所讲的话以后，就更加努力，更加发心，善事一天一天去做，功德也一天一天的增加；碰到荒年的时候，每次都捐米谷救人；碰到亲戚有急难，他一定想尽办法帮助人家渡过难关；碰到蛮不讲理的人，或不如意的事，总会反省，责备自己有过失，就心平气和地接受事实。因为应公能够这样做人，所以他的子孙得到功名，官位的，一直到现在还是很多哩！
　　【淹死的人呀！吊死的人，都要找替身呀！都要找替身，所以叫做替死鬼呀！替死鬼！】
　　江苏省常熟县有一位徐凤竹先生，他的父亲本来就很富有。偶然碰到了荒年，就先把他应收的田租，完全捐掉，做为全县有田的人的榜样。同时又分他自己原有的稻谷，去救济穷人。有一天夜里，他听到有一群鬼在门口唱道：千也不说谎，万也不说谎，徐家秀才，快要做到了举人！
　　【千也不说谎，万也不说谎，徐家的秀才，快做举人郎呀！快做举人郎。】
　　那些鬼连续不断的呼叫，夜夜不停。这一年，徐凤竹去参加乡试，果然考中了举人。他的父亲因此更加高兴，努力不倦地做善事，积功德；同时又修桥铺路，施斋饭供养出家人；碰到缺米缺衣的人，也接济他们；凡是对别人有好处的事情，无不尽心的去做。后来他又听到鬼在门前唱道：千也不说谎，万也不说谎，徐家举人，做官直做到都堂！结果徐凤竹，官做到了两浙的巡抚。
　　【千也不说谎，万也不说谎，徐家的举人，官做到都堂呀！官做到都堂。】
　　浙江省嘉兴县有一位姓屠，名叫康僖的人，起初在刑部里做主事的官，夜里就住在监狱里。并且仔细的盘问囚犯，结果发现没罪而被冤枉的，有不少人；但是屠公并不觉得自己有功劳，他秘密地把这件事，上公文告诉了刑部堂官。
　　后来到了秋审的时候，刑部堂官，把屠公所提供的话，拣些要点，来审问那些囚犯。囚犯们都老老实实的向堂官供认，没有一个不心服的。因此，堂官就把原来冤枉的，因为受刑不住被逼招认的，释放了十多人。
　　那个时候京里的百姓，都称赞刑部尚书明察秋毫。后来屠公又向堂官上了一份公文说：在天子脚下，尚且有那么多被冤枉的人；那么全国这样大的地方，千千万万的百姓，那会没有被冤枉的人呢？所以应该每五年再派一位减刑官，到各省去细查囚犯犯罪的实情，确实有罪的，定罪也要公平；若是冤枉的，应该翻案重审，减轻或者释放。
　　尚书就代为上奏皇帝，皇帝也准了他所建议的办法；就派减刑官，到各省去查察，刚巧屠公也派在内。有一天晚上屠公梦见天神告诉他说：你命里本来没有儿子，但是因为你提出减刑的建议，正与天心相合；所以上帝赐给你三个儿子，将来都可以做大官；穿紫色的袍，束金镶的带。这天晚上，屠公的夫人就有了身孕；后来生下了应埙、应坤、应竣三个儿子，果然都作了高官。
　　【屠康僖呀！屠康僖，办刑案，有一套，明察秋毫不贪功，平反冤案十多起，建议减刑合天心，命里无子得三子，个个都是做高官呀！做高官。】
　　有一位嘉兴人，姓包，名叫凭，号信之。他的父亲做过安徽池州府的太守。生了七个儿子，包凭是最小的。他被平湖县姓袁的人家，招赘做女婿；和我父亲常常来往，交情很深。他的学问广博，才气很高，但是每次考试都考不中。因此他对佛教、道教的学问，很注意研究。
　　有一天，他向东去卯湖游玩，偶然到了一处乡村的佛寺里，因为寺内房屋坏了，看见观世音菩萨的圣像，露天而立，被雨淋得很湿。当时就打开他的袋子，有十两银子，就拿给这寺里的住持和尚，叫他修理寺院房屋。和尚告诉他说：修寺的工程大，银子少，不够用，没法完工。
　　因此，他又拿了松江出产的布四匹，再捡竹箱里的七件衣服给和尚。这七件衣服里，有用麻织的料做的夹衣，是新做的；他的佣人要他不要再送了，但是包凭说：只要观世音菩萨的圣像，能够安好，不被雨淋，我就是赤身露体又有甚么关系呢？和尚听后流著眼泪说：施送银两和衣服布匹，还不是件难事，只是这一点诚心，怎么容易得到呀！
　　后来房屋修好了，包凭就拉著他父亲同游这座佛寺，并且住在寺中。那天晚上，包凭做了一个梦，梦到寺里的护法神，来谢他说：你做了这些功德，你的儿子可以世世代代享受官禄了。后来他的儿子包汴，孙子包柽芳，都中了进士，做到高官。
　　【包信之，学问好，才气高，可惜考试都不中；偶到一处乡村里，见佛寺、观音像，风吹雨打露天立，布施心、油然生，难舍能舍心虔诚，感动得和尚流眼泪，梦里护法来道谢，儿孙世世受官禄呀！受官禄。】
　　浙江省嘉善县有一个叫做支立的人，他的父亲，在县衙中的刑房当书办。有一个囚犯，因为被人冤枉陷害，判了死罪；支书办很可怜他，想要替他向上面的长官求情，宽免他不死。那个囚犯晓得支书办的好意之后，告诉他的妻子说：支公的好意，我觉得很惭愧，没法子报答；明天请他到乡下来，你就嫁给他，他或者会感念这份情份，那么我就可能有活命的机会了。
　　他的妻子听了之后，没别的办法，所以就边哭边答应了。到了明天，支书办到了乡下，囚犯的妻子就自己出来劝支书办喝酒，并且把他丈夫的意思，完全告诉了支书办。但是支书办不愿意这样做，不过究竟还是尽了全力替这个囚犯，把案子平反了。后来，囚犯出狱，夫妻两个人一起到支书办家里叩头拜谢说：您这样厚德的人，在近代实在是少有。现在您没有儿子，我有一个女儿，愿意送给您做扫地的小妾。这在情理上是可以说得通的。
　　支书办听了他的话，就预备了礼物，把这个囚犯的女儿迎娶为妾，后来生了一个儿子叫支立，才二十岁就中了举人的前茅，官做到翰林院的书记，后来支立的儿子叫做支高，支高的儿子叫支禄，都被保荐做州学县里的教官。而支禄的儿子叫支大纶，也考中了进士。
　　【支书办，刑房吏，有位囚犯遭冤屈，被判死罪真可怜；支书办，心慈悲，平反冤狱无条件，厚德感动死囚犯呀！死囚犯！】
　　以上这十条故事，虽然每人所做的各不相同，不过行的都是一个善字罢了。若是要再精细的加以分类来说，那末做善事；有真的，有假的；有直的，有曲的；有阴的，有阳的；有是的，有不是的；有偏的，有正的；有一半的，有圆满的；有大的，有小的；有难的，有易的。
　　这种种都各有各的道理，都应该要仔细的辨别。若是做善事，而不知道考究做善事的道理，就自夸自己做善事，做得怎样有功德，那里知道这不是在做善事，而是在造孽。这样做岂不是冤枉，白费苦心，得不到一些益处啊！我现在把上面所说过的，分类来加以说明。怎么叫做真假呢？从前在元朝的时候有几个读书人，去拜见天目山的高僧中峰和尚，问说：佛家讲善恶的报应，像影子跟著身体一样，人到那里，影子也到那里，永远不分离。这是说行善，定有好报，造恶定有苦报，决不会不报的。为什么现在某一个人是行善的，他的子孙反而不兴旺？有某一个人是作恶的，他的家反倒发达得很？那末佛说的报应，倒是没有凭据了。
　　中峰和尚回答说：平常人被世俗的见解所蒙蔽，这颗灵明的心，没有洗除干净，因此，法眼未开，所以把真的善行反认为是恶的，真的恶行反算它是善的，这是常有的事情；并且看错了，还不恨自己颠颠倒倒，怎么反而抱怨天的报应错了呢？
　　大家又说：善就是善，恶就是恶，善恶那里会弄得相反呢？
　　中峰和尚听了之后，便叫他们把所认为是善的，恶的事情都说出来。其中有一个人说：骂人，打人是恶；恭敬人，用礼貌待人是善。
　　中峰和尚回答说：你说的不一定对喔！
　　另外一个读书人说：贪财，乱要钱是恶；不贪财，清清白白守正道，是善。
　　中峰和尚说：你说的也不一定是对喔！
　　那些读书人，都把各人平时所看到的种种善恶的行为都讲出来，但是中峰和尚都说：不一定全对喔！
　　那几个读书人，因为他们所说的善恶，中峰和尚都说他们说得不对，所以就请问和尚，究竟怎样才是善？怎样才是恶？
　　中峰和尚告诉他们说：做对别人有益的事情，是善；做对自己有益的事情，是恶。若是做的事情，可以使别人得到益处，那怕是骂人，打人，也都是善；而有益于自己的事情，那么就是恭敬人，用礼貌待人，也都是恶。所以一个人做的善事，使旁人得到利益的就是公，公就是真了；只想到自己要得到的利益，就是私，私就是假了。并且从良心上所发出来的善行，是真；只不过是照例做做就算了的，是假。还有，为善不求报答，不露痕迹，那么所做的善事，是真；但是为著某一种目的，企图有所得，才去做的善事，是假；像这样的种种，自己都要仔细地考察。
　　怎样叫做端曲呢？现在的人，看见谨慎不倔强的人，大都称他是善人，而且很看重他；然而古时的圣贤，却是宁愿欣赏志气高，只向前进的人，或者是安份守己，不肯乱来的人。因为这种人，才有担当；有作为，可以教导他，使他上进。
　　至于那些看起来谨慎小心却是无用的好人，虽然在乡里，大家都喜欢他；但是因为这种人的个性软弱，随波逐流，没有志气，所以圣人一定要说这种人，是伤害道德的贼。这样看来，世俗人所说的善恶观念，分明是和圣人相反。
　　俗人说是善的，圣人反而说是恶；俗人说是恶的，圣人反而说是善。从这一个观念，推广到各种不同的事情来说，俗人所喜欢的，或者是不喜欢的，完全不同于圣人。那还有不错的吗？天地鬼神庇佑善人报应恶人，他们都和圣人的看法是一样的，圣贤以为是对的，天地鬼神也以为是对的；圣贤以为是错的，天地鬼神也认为是错的，而不和世俗人采取相同的看法。所以凡要积功德，绝对不可以被耳朵所喜欢的声音，眼睛所喜欢的景象所利用，而跟著感觉在走；必须要从起心动念隐微的地方，将自己的心，默默地洗涤清净，不可让邪恶的念头，污染了自己的心。
　　所以全是救济世人的心，是直；如果存有一些讨好世俗的心，就是曲。全是爱人的心，是直；如果有一丝一毫对世人怨恨不平的心，就是曲；全是恭敬别人的心，就是直；如果有一丝玩弄世人的心，就是曲。这些都应该细细的去分辨。
　　怎样叫做阴阳呢？凡是一个人做善事被人知道，叫做阳善；做善事而别人不知道，叫做阴德。有阴德的人，上天自然会知道并且会报酬他的。有阳善的人，大家都晓得他，称赞他，他便享受世上的美名。享受好名声，虽然也是福，但是名这个东西，为天地所忌，天地是不喜欢爱名之人的。只要看世界上享受极大名声的人，而他实际上没有功德，可以称配他所享受的名声，常会遭遇到料想不到的横祸，一个人并没有过失差错，反倒被冤枉，无缘无故被人栽上恶名的人，他的子孙，常常会忽然间发达起来。这样看来，阴德和阳善的分别，真是细微得很，不可以不加以分辨啊！
　　怎样叫做是非呢？从前春秋时代的鲁国定有一种法律，凡是鲁国人被别的国家抓去做奴隶；若有人肯出钱，把这些人赎回来，就可以向官府领取赏金。但是孔子的学生子贡，他很有钱，虽然也替人赎回被抓去的人回来，子贡却是不肯接受鲁国的赏金。他不肯接受赏金，纯粹是帮助他人，本意是很好。但是孔子听到之后，很不高兴的说：这件事子贡做错了，凡是圣贤无论做什么事情，都是要做了以后，能把风俗变好；可以教训，引导百姓做好人，这种事才可以做；不是单单为了自己觉得爽快称心，就去做的。现在鲁国富有的人少，穷苦的人多；若是受了赏金就算是贪财；那末不肯受贪财之名的人，和钱不多的人，就不肯去赎人了。一定要很有钱的人，才会去赎人。如果这样的话，恐怕从此以后，就不会再有人向诸侯赎人了。
　　子路看见一个人，跌在水里，把他救了上来。那个人就送一只牛来答谢子路，子路就接受了。孔子知道了，很欣慰的说：从今以后，鲁国就会有很多人，自动到深水大河中去救人了。
　　由这两件事，用世俗的眼光来看，子贡不接受赏金是好的，子路接受牛，是不好的；不料孔子反而称赞子路，责备子贡。照这样看来，要知道一个人做善事，不能只看眼前的效果，而要讲究是不是会产生流传下去的弊端；不能只论一时的影响，而是要讲究长远的是非；不能只论个人的得失，而是要讲究它关系天下大众的影响。
　　现在所为，虽然是善，但是如果流传下去，对人有害，那就虽然像善，实在还不是善；现在所行，虽然不是善，但是如果流传下去，能够帮助人，那就虽然像不善，实在倒是善！这只不过是拿一件事情来讲讲罢了。说到其它种种，还有很多。例如：一个人应该做的事情，叫做义，但是有的时候，做该做的事，也会做错，做了倒反而坏事。
　　譬如坏人，可以不必宽放他，有人宽放他，这事情不能说不是义；但是宽放了这个坏人，反而使他的胆子更大，坏事做得更多；结果旁人受害，自己也犯罪；倒不如不要宽放他，给他儆戒，使他不再犯罪的好，不宽放他，是非义，使这个人不再犯罪，是义，这就叫做非义之义。
　　礼貌是人人应该有的，但是要有分寸，用礼貌对待人，是礼；但若是过份，反而使人骄傲起来，就成为非礼了，这就叫做非礼之礼。
　　信用虽要紧，但是也要看状况，譬如：顾全小的信用，是信；要顾全小信，却误了大事；反而使得大信，不能顾全，此变成非信了，这就叫做非信之信。
　　爱人本来是慈；但是因为过份的慈爱，反而使人胆子变大，闯出大祸，那就变成不慈了，这就叫做非慈之慈。这些问题，都应该细细地加以判断，分别清楚。
　　什么叫做偏正呢？从前明朝的宰相吕文懿公刚才辞掉宰相的官位，回到家乡来，因为他做官清廉，公正，全国的人都敬佩他，就像是群山拱卫著泰山，众星环绕著北斗星一样。独独有一个乡下人，喝醉酒后，骂吕公。但是吕公并没有因为被他骂而生气，并向自己的用人说：这个人喝酒醉了，不要和他计较。
　　吕公就关了门，不理睬他。过了一年，这个人犯了死罪入狱，吕公方才懊悔的讲：若是当时同他计较，将他送到官府治罪，可以藉小惩罚而收到大儆戒的效果，他就不至于犯下死罪了，我当时只想心存厚道，所以就轻轻放过他；那知道，反而养成他天不怕地不怕的亡命之徒的恶性。他以为就算是骂宰相，也没什么大不了，一直到犯下死罪，送了性命。这就是存善心，反倒做了恶事的一个例子。
　　也有存了恶心，倒反而做了善事的例子。像有一个大富人家，碰到荒年，穷人大白天在市场上抢米；这个大富人家，便告到县官那里；县官偏偏又不受理这个案子，穷人因此胆子更大，愈加放肆横行了。于是这个大富人家就私底下把抢米的人捉起来关，出他的丑，那些抢米的人，怕这大富人家捉人，反倒安定下来，不再抢了。若不是因为这样，市面上几乎大乱了。所以善是正，恶是偏，这是大家都知道的。但是也有存善心，反倒做了恶事的例子。
　　这是存心虽正，结果变成偏，只可称做正中的偏；不过也有存恶心，反倒做了善事的例子，这是存心虽是偏，结果反成正，只可称做偏中的正；这种道理大家不可不知道。怎样叫做半满的善呢？易经上说：一个人不积善，不会成就好的名誉；不积恶，则不会有杀身的大祸。
　　书经上说：商朝的罪孽，像穿的一串钱那么满；就仿佛收藏东西装满了一个容器里一样。
　　如果你很勤奋的，天天去储积，那么终有一天就会积满。商朝由开国一直到纣王，它的过失罪恶，到此时便积满了，因此迅速亡国。如果懒惰些，不去收藏积存，那就不会满。
　　所说的积善积恶，也像储存东西一样，这是讲半善满善的一种说法。
　　从前有一户人家的女子，到佛寺里去，想要送些钱给寺里，可惜身上没有多的钱，只有两文钱，就拿来布施给和尚。而寺里的首席和尚，竟然亲自替她在佛前回向，求忏悔灭罪。后来这位女子进了皇宫做了贵妃，富贵之后，便带了几千两的银子来寺里布施。但是这位主僧，却只是叫他的徒弟，替那个女子回向罢了，那个女子不懂前后两次的布施，为什么待遇差别如此之大？就问主僧说：我从前不过布施两文钱，师父就亲自替我忏悔。现在我布施了几千两银子，而师父不替我回向，不知是什么道理？
　　主僧回答她说：从前布施的银子虽然少，但是你布施的心，很真切虔诚，所以非我老和尚亲自替你忏悔，便不足以报答你布施的功德；现在布施的钱虽然多，但是你布施的心，不像从前真切，所以叫人代你忏悔，也就够了。这就是几千两银子的布施，只算是半善；而两文钱的布施，却算是满善，道理在此。
　　又汉朝人钟离把他炼丹的方法，传给吕洞宾，用丹点在铁上，就能变成黄金，可拿来救济世上的穷人。吕洞宾问钟离说：变了金，到底会不会再变回铁呢？
　　钟离回答说：五百年以后，仍旧要变回原来的铁。
　　吕洞宾又说：像这样就会害了五百年以后的人，我不愿意做这样的事情。
　　钟离教吕洞宾点铁成金，不过是试试他的心而已。现在知道吕洞宾存心善良，所以对他说：修仙要积满三千件功德，听你这句话，你的三千件功德，已经做圆满了。
　　这是半善满善的又一种讲法。一个人做善事，而内心不可叨念，仿佛自己做了一件不得了的善事；能够这样，那么就随便你所做的任何善事，都能够成功而且圆满。若是做了件善事，这个心就牢记在这件善事上；虽然一生都很勤勉的做善事，也只不过是半善而已。
　　譬如拿钱去救济人，要内不见布施的我，外不见受布施的人，中不见布施的钱，这才叫做三轮体空，也叫做一心清净。如果能够这样的布施，纵使布施不过一斗米，也可以种下无边无涯的福了；即使布施一文钱，也可以消除一千劫所造的罪了。如果这个心，不能够忘掉所做的善事；虽然用了二十万两黄金去救济别人，还是不能够得到圆满的福。这又是一种说法。
　　怎么叫做大善小善呢？从前有一个人，叫做卫仲达，在翰林院里做官，有一次被鬼卒把他的魂引到了阴间。阴间的主审判官，吩咐手下的书办，把他在阳间所做的善事、恶事两种册子送上来。等册子送到一看，他的恶事册子，多得竟摊满了一院子；而善事的册子，只不过像一支筷子那样小罢了。主审官又吩咐拿秤来秤秤看，那摊满院子的恶册子反而比较轻，而像一支筷子那样小卷的善册子反而比较重。卫仲达就问说：我年纪还不到四十岁，那会犯了这么多的过失罪恶呢？
　　主审官说：只要一个念头不正，就是罪恶，不必等到你去犯，譬如看见女色，动了坏念头，那就是犯过。
　　因此，卫仲达就问这善册子里记的是什么。主审官说：皇帝有一次曾想要兴建大工程，修三山地方的石桥。你上奏劝皇帝不要修，免得劳民伤财，这就是你的奏章底稿。
　　卫仲达说：我虽然讲过，但是皇帝不听，还是动工了，对那件事情的进行，并没有发生作用，这份疏表怎么还能有这样大的力量呢？
　　主审官说：皇帝虽然没有听你的建议，但是你这个念头，目的是要使千万百姓免去劳役；倘使皇帝听你的，那善的力量就更大了哩！
　　所以立志做善事，目的在利益天下国家百姓，那么善事纵然小，功德却很大。假使只为了利益自己一个人，那么善事虽然多，功德却很小。
　　怎么叫做难行易行的善呢？从前有学问的读书人，都说：克制自己的私欲，要从难除去的地方先除起。
　　孔子的弟子樊迟，问孔子怎样叫作仁？孔子也说，先要从难的地方下工夫。
　　孔子所说的难，也就是除掉私心；并应该先从最难做，最难克除的地方做起。一定要像江西的一位舒老先生，他在别人家教书，把两年所仅得的薪水，帮助一户穷人，还了他们所欠公家的钱，而免除他们夫妇被拆散的悲剧。
　　又像河北邯郸县的张老先生，看到一个穷人，把妻儿抵押了，钱也用了；若是没有钱去赎回，恐怕妻儿都要活不成了。于是就舍弃他十年的积蓄，替这个穷人赎回他的妻儿。像舒老先生，张老先生，都是在最难处，旁人不容易舍的，他们竟然能够舍得啊！
　　又像江苏省镇江的一位靳老先生，虽然年老没有儿子，他的穷邻居，愿意把一个年轻的女儿给他做妾，愿能为他生一个儿子。但是这位靳老先生不忍心误了她的青春，还是拒绝了，就把这女子送还邻居。这又是很难忍处，而能够忍得住的事呀！所以上天赐给他们这几位老先生的福，也特别的丰厚。
　　【善有真，也有假，有端有曲有阴阳，有是有非有偏正，有半有满有大小，有难有易当深辨呀，当深辨！】
　　凡是有财有势的人要立些功德，比平常人来得容易，但是容易做，却不肯做，那就叫做自暴自弃了；而没钱没势的穷人，要做些福，都会有很大的因难，难做到而能做到，这才真是可贵啊！我们为人处事，应该遇到机缘，就去做救济众人的事。不过救济众人，也不是容易的事，救济众人的种类很多，简单的说，它的重要项目，大约有十种：
　　第一、是与人为善。看到别人有一点善心，我就帮他，使他善心增长。别人做善事，力量不够，做不成功，我就帮他，使他做成功，这都是与人为善。
　　第二、是爱敬存心。就是对比我学问好，年纪大，辈份高的人，都应该心存敬重。而对比我年纪小，辈份低，景况穷的人，都该要心存爱护。
　　第三、是成人之美。譬如一个人，要做件好事，尚未决定，则应该劝他尽心尽力去做。别人做善事时，遇到了阻碍；不能成功，应想方法，指引他，劝导他使得他成功；而不可生嫉妒心去破坏他。
　　第四、是劝人为善。碰到做恶的人，要劝他做恶绝对有苦报，恶事万万做不得。碰到不肯为善，或只肯做些小善的人，就要劝他行善绝对有好报，善事不但要做，而且还要做得多。做得大。
　　第五、是救人危急。一般人大多喜欢锦上添花，而缺乏雪中送炭的精神；而当遇到他人最危险、最困难、最紧急的关头；能及时向他伸出援手，拉他一把，出钱出力帮他解决危急困境，可以说是功德无量，但是不可以引以为傲！
　　第六、是兴建大利。有大利益的事情，自然要有大力量的人，才能做到，一个人既然有大力量，自然应该做些大利益的事情，以利益大众。例如，修筑水利系统、救济大灾害等等。但是没有大力量的人，也可以做到的。譬如，发现河堤上有个小洞，水从洞里冒出，只要用些泥土、小石，将小洞塞住，这堤防就可以保住，而防止了水灾的发生。事情虽然小，但这种功效也是不可忽视的。
　　第七、是舍财作福。俗语说：人为财死，世人的心总爱钱财，求财都来不及，还愿意去舍财济助他人吗？因此，能舍财去消除别人的灾难，解决他人的危急；对一个常人而言，已不简单，对穷人来说，则更加了不起。如按因果来讲，‘舍得，舍得，有舍才有得。’‘舍不得，舍不得，不舍就不得。’；做一分善事就会有一分福报，所以不必忧愁我们会因为舍财救人，而使自己的生活陷于绝路。
　　第八、是护持正法。这种法，就是指各种宗教的法。宗教有正，有邪，法也有正，有邪，邪教的邪法最害人心，自然应该禁止。而具有正知正见的佛法，是最容易劝导人心，挽回善良风俗的。若是有人破坏，一定要用全力保护维持，不可让他破坏。
　　第九、是敬重尊长。凡是学问深，见识好，职位高，辈份大，年纪老的人，都称为尊长。自己都应该敬重，不可看轻他们。
　　第十、是爱惜物命。凡是有性命的东西，虽然像蚂蚁那样小；也是有知觉的，晓得痛苦，并且也会贪生怕死。应该要哀怜它们，怎可以乱杀乱吃呢？有人常说：这些东西，本来就是要给人吃的。这话是最不通的，而且都是贪吃的人所造出来的话。
　　以上所讲的十种，只是大概的说明，下面是分别举例比喻：什么叫做与人善呢？从前虞朝的舜，在他还没有做君主之前，在雷泽湖边看见年轻力壮的渔夫，都拣湖水深处去抓鱼；而那些年老体弱的渔夫，都在水流得急而且水较浅的地方抓。
　　水流急，鱼停不住，浅滩水少，鱼也比较少，不比水深的地方，鱼都在那里游来游去，较容易抓。那些年轻力壮的渔夫，把好的地方都占去了。
　　舜看见这种情形，心里面悲伤哀怜他们。就想了一个方法，他自己也去参加捉鱼，看见那些喜欢抢夺的人，就把他们的过失，掩盖起来，而且也不对外讲；看见那些比较谦让的渔夫，便到处称赞他们，拿他们作榜样，并且学习他们谦让的模样。像这样，舜抓了一年的鱼，大家都把水深鱼多的地方让出来了。
　　舜的故事，不过是用来劝化人，不可误解是劝人抓鱼。要知道抓鱼是犯杀生的罪孽，千万不可以做啊！那么像舜那样明白聪明的圣人，那有不能说几句中肯的话，来教化众人，而一定要亲自参与呢？要晓得舜不用言语来教化众人，而是拿自己做榜样，使人见了，感觉渐愧而改变自己的自私心理，这真是一个用心良苦的人，所费的苦心啊！
　　我们生在这个人心风俗败坏，末世的时代，做人很不容易；因此，旁人有不如我的地方，不可以把自己的长处，去盖过旁人？旁人有不善的事情，不可以把自己的善，来和别人比较。别人能力不及我，不可以把自己有的能力，来为难别人。自己纵然有才干聪明，也要收敛起来，不可以外露炫耀，应该像是没有聪明才干一样。要看聪明才干，都是虚的、假的一般。
　　看到别人有过失，姑且替他包含掩盖。像这样，一方面可以使他有改过自新的机会，另一方面可以使他有所顾忌而不敢放肆。若是扯破面皮，他就没有顾忌了。
　　看到旁人有些小的长处，可以学的，或有小的善心善事，可以记的；都应该立刻翻转过来，放下自己的主见，学他的长处；并且称赞他，替他广为传扬。一个人在平常生活中，不论讲句话或是做件事，全不可为自己，发起一种自私自利的念头；而要全为了社会大众设想，立出一种规则来，使大众可以通行遵守，这才是一位伟大的人物，把天下所有的一切，都看做是公而不是私的度量呢！
　　什么叫做爱敬存心呢？君子与小人，从外貌来看，常常容易混淆，分不出真假。因为小人会装假仁假义，冒充君子。不过这一点存心，君子是善，小人是恶，彼此相去很远，他们的分别，就像黑白两种颜色，绝对相反不同。所以孟子说：君子所以与常人不同的地方，就是他们的存心啊！
　　君子所存的心，只有爱人敬人的心。因为人虽然有亲近的，疏远的，有尊贵的，有低微的，有聪明的，有愚笨的，有道德的，有下流的，千千万万不同的种类；但是这些都是我们的同胞，都是和我们一样有生命，有血有肉，有感情，那一个不该爱他敬他呢？爱敬众人，就是爱敬圣贤人。能够明白众人的意思，就是明白圣贤人的意思。为什么呢？
　　因为圣贤人本来都希望世界上的人，大家都能安居乐业，过著幸福美满的生活。所以，我们能够处处爱人，处处敬人，使世上的人，个个平安幸福，也就可以说是代替圣贤，使这个世界上人人都能够平安快乐了。
　　什么叫做成人之美呢？举例来说，若是把一块里面有玉的石头，随便乱丢抛弃，那末这块里面有玉的石头也只不过是和瓦片碎石一样，一文不值了。若是把它好好的加以雕刻琢磨，那么这块石头，就成了非常珍贵的宝物圭璋了。
　　一个人也是如此，也全是靠劝导提引；所以看到别人做一件善事，或者是这个人立志向上，而且他的资质足以造就的话；都应该好好的引导他，提拔他，使他成为社会上的有用之材；或是夸赞他，激励他，扶持他；若是有人冤枉他，就替他辩解冤屈，来替他分担无端被人恶意的毁谤，可以设法代替他，顶替他被毁谤的事实，减轻他所受的毁谤，这样叫做分谤。
　　务必要使他能够立身于社会，而后才算是尽了我的心意。大概通常的人，对那些与他不同类型的人，都不免有厌恶感，譬如小人恨君子，恶人恨善人。
　　在同一个乡里的人，都是善的少，不善的多。正因为不善的人很多，善的人少，所以善人处在世俗里，常常被恶人欺负，很难立得住脚，况且豪杰的性情大多数是刚正不屈，并且不注意修饰外表，世俗的眼光，见识不高，只看外表，就说长道短，随便批评；所以做善事也常常容易失败，善人也常常被人毁谤。
　　碰到这种情形，只有全靠仁人长者，才能纠正那些邪恶不正的人，教导指引他们改邪归正，保护，帮助善人，使他成立；像这样辟邪显正的功德，实在是最大的。
　　什么叫做劝人为善呢？一个人既然已经生在世上做了人，那一个没有良心呢？但是因为汲汲地追逐名利，弄得这世间忙碌不堪，只要有名利可得，就昧著良心，不择手段地去做，那就最容易堕落了。所以与别人往来相处，时常要留心观察这个人，若是看他要堕落了，就应该随时随地提醒他，警告他，开发他的糊涂昏乱。
　　譬如，看见他在长夜里做了一个浑浑噩噩的梦，一定要叫唤他，使他赶快清醒；又譬如看他长久陷落在烦恼里，一定要提拔他一把，使他头脑转为清凉。
　　像这样以恩待人，功德是最周遍，最广大的了。从前韩文公曾说：以口来劝人，只在一时，事情过了，也就忘了；并且别处的人，无法听到。以书来劝人，可以流传到百世，并且能传遍世界；所以做善书，有立言的大功德。
　　这里说以口来劝，用书来劝人为善，与前面所讲的与人为善比较起来，虽然较注重形式的痕迹，但是这种对症下药的事，时常会有特殊的效果；这种方法是不可以放弃的。
　　并且劝人也得要劝的得当，譬如这个人太倔强，不可以用话来劝，你若是用话去劝了，不但是白劝，所劝的话，也成了废话，这叫做失言。如果这个人性情温顺，可以用话来劝，你却是不劝，错过了劝人为善的机会，这叫做失人。失言失人，都是自己智慧不够，分辨不出来，就应该自己仔细反省检讨；如此才能不失言，也不失人。
　　什么叫做救人危急呢？患难颠沛的事情，在人的一生当中，都是常有的。假使偶而碰到患, 难危急的人，应该要将他的痛苦，当做是发生在自己的身上一样，赶快设法解救，看他有什么被人冤屈压迫的事情，或是用话语帮助他申辩明白，或是用种种的方法来救济他的困苦。明朝的崔子曾经说：恩惠不在乎大小，只要在别人危急的时候，赶紧去帮助他就可以了。这句话真正是仁者的话呀！
　　什么叫做兴建大利呢？讲小的，在一个乡中，讲大的，在一个县内，凡是有益公众的事，最应该发起兴建。或是开辟水道来灌溉农田；或是建筑堤岸来预防水灾；或是修筑桥梁，使行旅交通方便，或是施送茶饭，救济饥饿口渴的人。
　　随时遇到机会，都要劝导大家，同心协力，出钱出力来兴建；纵然有别人在暗中毁谤你，中伤你；你也不要为了避嫌疑就不去做，也不要怕辛苦，担心别人嫉妒怨恨，就推托不做，这都是不可以的。
　　什么叫做舍财作福呢？佛门里的万种善行，以布施为最重要。讲到布施，就只有一个舍字，什么都舍得，就合佛的意思了。
　　真正明白道理的人，什么都肯舍；譬如自己身上的眼睛，耳朵，鼻子，舌头，身体，念头，没有一样不肯舍掉。譬如，佛陀曾在因地修行的时候，舍身饲虎。
　　在身外的色、声、香、味、触、法，也都可以一概舍弃。一个人所有的一切，没有一样不可以舍掉，能够如此，那就身心清净，没有烦恼，就如同佛菩萨了。
　　若是不能什么都舍，那就先从钱财上著手布施。世间人都把穿衣吃饭，看得像生命一样重要；因此，钱财上的布施也最为重要；如果我能够痛痛快快地施舍钱财；对内而言，可以破除我小器的毛病；对外而言，则可救济别人的急难。
　　不过钱财不易看破，起初做起来，难免会有一些勉强，只要舍惯了，心中自然安逸，也就没有什么舍不得了。这是最容易消除自己的贪念私心，也可以除掉自己对钱财的执著与吝啬。
　　什么叫做护持正法呢？法是千万年来，有灵性的有情生命的眼目，也是真理的准绳；但是法有正有邪，如果没有正法，如何能够参加帮助天地造化之功呢？怎样会使得各式各样的人以及种种的东西，都能够像裁布成衣那样的成功呢？怎样可以脱出那种种的迷惑，离开那种种的束缚呢？怎样可以建设整理世上一切的事情，和逃出这个污秽世界，生死轮回的苦海呢？这都需要靠有了正法，才像有了光明的大路可走。
　　所以凡是看到圣贤的寺庙，图像，经典，遗训，都要加以敬重；至于有破损不完全的，都应该要修补，整理。而讲到佛门正法，尤其应该敬重的加以传播宣扬，使大家都重视，才可以上报佛的恩德，这些都是更应该加以全力去实践的。
　　什么叫做敬重尊长呢？家里的父亲，兄长，国家的君王，长官；以及凡是年岁，道德，职位，见识高的人，都应该格外虔诚的去敬重他们。
　　在家里侍奉父母，要有深爱父母的心，与委婉和顺的容貌；而且声要和，气要平；这样不断地薰染成习惯，就变成自然的好性情，这就是和气可以感勤天心的根本办法。
　　出门在外侍候君王，不论什么事，都应该依照国法去做；不可以为君王不知道，自己就可以随意乱做呀！办一个犯罪的人，不论他的罪轻或重，都要仔细审问，公平地执法；不可以为君王不知道，就可以作威作福冤枉人！
　　服侍君王，像面对上天一样的恭敬，这是古人所订的规范，这种地方关系阴德最大。你们试看，凡是忠孝人家，他们的子孙，没有不发达久远而且前途兴旺的，所以一定要小心谨慎的去做。
　　什么叫做爱惜物命呢？要知道一个人之所以能够算他是人，就是在他有这一片恻隐的心罢了。所以孟子说：没有恻隐之心就不是人。
　　求仁的，就是求这一片恻隐之心；积德的，也就是积这一片恻隐的心。有恻隐心就是仁；有恻隐心，就是德。没有恻隐心，就是无仁心，没道德。周礼上曾说：每年正月的时候，正是畜牲最容易怀孕的期间，这时候祭品勿用母的。因为要预防畜牲肚里有胎儿的缘故。
　　孟子说：君子不肯住在厨房附近。就是要保全自己的恻隐之心，所以，前辈有四种肉不吃的禁忌。譬如说，听到动物被杀的声音，不吃，或者在它被杀的时候看见，不吃；或者是自己养大的，不吃，或专门为我杀的，不吃。后辈的人，若要学习前辈的仁慈心，一下子做不到断食荤腥，也应该依照前辈的办法，禁戒少吃。
　　照佛法来讲，一切有生命的东西，都是因为前生造了孽而投胎做畜牲；等到它们的罪孽还完了后，仍然可以投胎做人的。做人以后若是肯修行，也可以修成佛。那么我今生所吃的肉，难保不就是吃了未来佛的肉，并且现在的畜牲，在无量过去的前世中，也一定曾经做过人；那么它们可能曾做过我前生中的父母，妻子，亲族，朋友，我今天吃的肉，可能就是吃我前生的父母，妻子，亲族，朋友的肉了。而今天我做人，它做畜牲，我吃它，我就造了杀孽，与它结下冤仇。如果被我吃的畜牲，来世它的孽债还清了，投生做了人，而我却因为杀生造孽，投胎做畜牲，恐怕他也要报复我杀他之仇，而来杀我，吃我了。这样说来，还能杀生么？肉还能吃得下吗？况且吃肉就算味道好，也不过是经过嘴里到喉咙那段时候，还觉得有味道，等到咽了下去，还有什么味道？与素菜有什么两样，为什么一定要杀生造孽呢？
　　虽然一时做不到不吃肉，也应该渐渐地减少吃肉，直到完全不吃。这样子慈悲心就会愈来愈增加。不但杀生应戒，就是那些极小，不论愚蠢的或是有灵性的，凡是有生命的，都应该禁止伤害它们的性命。像要用丝来做衣服，就把蚕茧放在水里烧，那要伤害多少蚕的性命？掘地种田，要杀害地下多少虫的性命；想想我们穿的衣、吃的饭，是从那里来的呢？都是杀它们的命，来养活我们自己；所以糟蹋粮食，浪费东西的罪孽，实在也应该与杀生的罪孽相等。至于随手误伤的生命，脚下误踏而死的生命，又不晓得有多少，这都应该要设法防止。宋朝的苏东坡有首诗说：爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。
　　意思是说：恐怕老鼠饿死，所以为老鼠留些饭；哀怜飞蛾扑到灯上烫死，所以灯也不点。这话是多么的仁厚慈悲呀！
　　善事无穷无尽，那能说得完；只要把上边说的十件事，加以推广发扬，那么无数的功德，就都完备了。
　　【救济众人事，种类有很多，简单而言之，大概有十种，与人为善一呀！爱敬存心二，成人之美三呀！劝人为善四，救人危急五呀！兴建大利六，舍财作福七呀！护持正法八，敬重尊长九呀！爱惜物命十呀，爱惜物命十。】
第四篇 谦德之效
　第三篇所说的，都是积善的方法，能够积善，自然最好，但人在社会上，不能不和人来往，做人的方法必须加以讲究；而最好的方法就是谦虚了。一个人能谦虚，在社会上一定会得到大众广泛的支持与信任，而懂得谦虚，便更知道‘日新又新’的重要；不但学问要求进步，做人做事交朋友等等，样样都要求进步。所有种种的好处，都从谦虚上得来，所以称为谦德。这一篇专讲谦虚的好处，谦虚的效验；大家要仔细的研究，不可以囫囵吞枣，那就必定能够得到大的利益。 
　　【书经说：满招损呀！谦受益，自满的就要招损害；谦虚的就会受到益呀！受到益。】
　　易经谦卦上说：天的道理，不论什么，凡是骄傲自满的，就要使他亏损，而谦虚的就让他得到益处。地的道理，不论什么，凡是骄傲自满的，也要使他改变，不能让他永远满足；而谦虚的要使他滋润不枯，就像低的地方，流水经过，必定会充满了他的缺陷。鬼神的道理，凡是骄傲自满的，就要使他受害，谦虚的便使他受福。人的道理，都是厌恶骄傲自满的人，而喜欢谦虚的人。
　　这样看来，天、地、鬼、神、人、都看重谦虚的一边。易经上六十四卦，所讲的都是天地阴阳变化的道理，教人做人的方法。每一卦爻中，有凶有吉，凶卦是警戒人去恶从善，吉卦是勉励人要日新又新，唯有这个谦卦，每一爻都吉祥。书经上也讲：自满，就会遭到损害，自谦，就会受到益处。
　　我好几次和许多人去参加考试，每次都看到贫寒的读书人，快要发达考中的时候，脸上一定有一片谦和，而且安详的光采发出来，仿佛可以用手捧住的样子。
　　辛未年，我到京城去会试，我的同乡嘉善人一起去参加会试的，大约有十个人，只有丁敬宇，这个人最年轻，而且非常谦虚，我告诉同去会试的费锦坡讲：这位老兄，今年一定考中。费锦坡问我说：怎样能看出来呢？
　　我说：只有谦虚的人，可以承受福报。老兄你看我们十人当中，有诚实厚道，一切事情，不敢抢在人前，像敬宇的吗？有恭恭敬敬，一切多肯顺受，小心谦逊，像敬宇的吗？有受人侮辱而不回答，听到人家毁谤他而不去争辩，像敬宇的吗？一个人能够做到这样，就是天地鬼神，也都要保佑他，岂有不发达的道理？等到放榜，丁敬宇果然考中了。
　　丁丑年在京城里，和冯开之住在一起，看见他总是虚心自谦，面容和顺，一点也不骄傲，大大的改变了他小时候的那种习气。他有一位正直又诚实的朋友季霁岩，时常当面指责他的错处，但却只看到他，平心静气地接受朋友的责备，从来不反驳一句话。我告诉他说：一个人有福，一定有福的根苗；有祸，也一定有祸的预兆。只要这个心能够谦虚，上天一定会帮助他，你老兄今年必定能够登第了！后来冯开之果然真的考中了。
　　赵裕峰，名光远，是山东省冠县人；不满二十岁的时候，就中了举人，后来又考会试，却多次不中。他的父亲做嘉善县的主任秘书，裕峰随同他父亲上任。裕峰非常羡慕嘉善县名士钱明吾的学问，就拿自己的文章去见他，那晓得这位钱先生，竟然拿起笔来，把他的文章都涂掉了。裕峰不但不发火，并且心服口服，赶紧把自己文章的缺失改了。如此虚心用功的年轻人，实在是少有，到了明年，裕峰就考中了。
　　壬辰年我入京城去觐见皇帝，见到一位叫夏建所的读书人，看到他的气质，虚怀若谷，毫无一点骄傲的神气，而且他那谦虚的光采，就像会逼近人的样子。我回来告诉朋友说：凡是上天要使这个人发达，在没有发他的福时，一定先发他的智慧，这种智慧一发，那就使浮滑的人自然会变得诚实，放肆的人也就自动收敛了，建所他温和善良到这种地步，是已发了智慧了，上天一定要发他的福了。等到放榜的时候，建所果然考中了。
　　江阴有一位读书人。名叫张畏岩，他的学问积得很深，文章做得很好，在许多读书人当中，很有名声。甲午年南京乡试，他借住在一处去寺院里，等到放榜，榜上没有他的名字，他不服气，大骂考官，眼睛不清楚，看不出他的文章好。那时候有一个道士在旁微笑，张畏岩马上就把怒火发在道士的身上。道士说：你的文章一定不好。张畏岩更加的发怒说：你没有看到我的文章，怎么知道我写得不好呢？道士说：我常听人说，做文章最要紧的，是心平气和，现在听到你大骂考官，表示你的心非常不平，气也太暴了，你的文章怎么会好呢？
　　张畏岩听了道士的话，倒不觉的屈服了，因此，就转过来向道士请教。道士说：要考中功名，全要靠命，命里不该中，文章虽好，也没益处，仍不会考中，一定要你自己改变改变。
　　张畏岩问道：既然是命，怎样去改变呢？道士说：造命的权，虽然在天，立命的权，还是在我；只要你肯尽力去做善事，多积阴德，什么福不可求得呢？
　　张畏岩说：我是一个穷读书人，能做什么善事呢？
　　道士说：行善事，积阴功，都是从这个心做出来的。只要常常存做善事，积阴功的心，功德就无量无边了。就像谦虚这件事，又不要花钱，你为什么不自我反省，自己工夫太浅，不能谦虚，反而骂考官不公平呢？
　　张畏岩听了道士的话，从此以后就压低一向骄傲的志向，自己很留意把持住自己，勿走错了路，天天加功夫去修善，天天加功夫去积德。到了丁酉年，有一天，他做梦到一处很高的房屋里去，看到一本考试录取的名册，中间有许多的缺行。他看不懂，就问旁边的人说：这是什么？那个人说：这是今年考试录取的名册。而张畏岩问：为什么名册内有这么多的缺行？那个人又回答说：阴间对那些考试的人，每三年考查一次，一定要积德，没有过失，这册里才会有名字。像名册前面的缺额，都是从前本该考中，但是因为他们最近犯了有罪过的事情，才把名字去掉的。
　　后来那个人又指了一行说：你三年来，很留心的把持住自己，没犯罪过，或者是应该补上这个空缺了，希望你珍重自爱，勿犯过失！果然张畏岩就在这次的会考，考中了第一百零五名。
　　【造命的权在天，立命的权在我，只要肯努力，多做善, 事积阴德呀！积阴德，什么福报求不得呀？求不得？】
　　从上面所讲的看来，举头三尺高，一定有神明在监察著人的行为。因此，利人，吉祥的事情，都应该赶快的去做；凶险，损人的事，应该避免，不要去做，这是可以由我自己决定的，只要我存好心，约束一切不善的行为，丝毫不得罪天地鬼神，而且还要虚心，自己肯迁就不骄傲，使得天地鬼神，时时哀怜我，才可以有福的根基，那些满怀傲气的人，一定不是远大的器量，就算能发达，也不会长久地享受福报。稍有见识的人，一定不肯把自己肚量，弄得很狭窄，而自己拒绝可以得到的福，况且谦虚的人，他还有地方可以受到教导，若人不谦虚，谁肯去教他？
　　并且谦虚的人，肯学别人的好处，别人有善的行动，就去学他，那么得到的善行，就没有穷尽了。尤其是进德修业的人，一定所不可缺少的啊！
　　【举头三尺高呀！决定有神明，不但要存好心，而且要虚心，不可以做坏事，还要肯迁就，天地鬼神呀，千万莫得罪啊！莫得罪！】
　　古人有几句老话说：有心要求功名的，一定可以得到功名；有心要求富贵的，一定可以得到富贵。一个人有远大的志向，就像树有根一样；树有根，就会生出丫枝花叶来。
　　人要立定了这种伟大的志向，必须在每一个念头上，都要谦虚，即使碰到像灰尘一样极小的事情，也要使别人方便，能够做到这样，自然会感动天地了。
　　而造福全在我自己，自己真心要造，就能够造成。像现在那些求取功名的人，当初那有什么真心，不过是一时的兴致罢了；兴致来了，就去求，兴致退了，就停止，孟子对齐宣王说：大王喜好音乐，若是到了极点，那么齐国的国运大概可以兴旺了。但是大王喜好音乐，只是个人在追求快乐罢了，若是能把个人追求快乐的心，推广到与民同乐，使百姓都快乐，那么齐国还有不兴旺的么？
　　我看求科名，也是这样，要把求科名的心，落实推广到积德行善上；并且要尽心尽力地去做，那么命运与福报，就都能够由我自己决定了！
　　各位听众朋友，在听完了《了凡四训有声书》之后，您的内心一定是感触很多，觉得获益匪浅，这的的确确是一部扣人心弦，净化人心的有声书；而了凡四训这本书的原文，文字非常的优美典雅，表面上看起来，好像并不难了解，但是其中所深藏宇宙人生的道理，却是非常的深奥，必须用心体会，才能有得于心。
　　所以盼望各位听众朋友，在听过录音带以后，最好能够熟读了凡四训的原文三百遍；必定能够信心益增，效法了凡先生立命精神的决心，会更加的坚定；进而身体力行，断恶修善。于是而个人的学业，事业，家庭均能圆满，成圣成贤，也是指日可待的。
　　为了利益大众，广为流传，在此我们声明，了凡四训有声书并没有所谓‘智慧财产权’的问题，非常欢迎善心人士大力提倡翻录，提供各级学校教学参考，来协助我们大、中、小学生的心理建设；并且能净化社会人心，提升道德观念；大家都学了凡精神，诸恶莫作，众善奉行，行善积德，服务人群，如果说人人能够如此，国家前途一定光明，世界一片祥和。
整理人的话
“了凡四训”，是袁了凡先生，一生奉行“太上感应篇”的精华所得。 
　　开头所以先谈“立命之学”，是为了勉励世人奋发向上，不要自暴自弃，因为人生的气数，虽由前生造因而定，但命运的好坏，却随着此生心性之状态而改变，因此以立命之说开宗明义。
　　第二篇接着讲“改过之法”，是因为一般人，都自认自己是无过失之人，而不知改过行善，试想不知改过之人，就像漏了底的容器，行善也收不到效果。
　　为人若诸恶不改，众善奉行，则功过相抵，等于没作。若诸恶不改，只略行数善，则就只见祸不见福。因此说：改过是立命的下手工夫，所以第二篇奠上“改过之法”。
　　人若知过能改，但不晓得行善的道理，也是徒劳无益，因此第三篇接着谈“积善之方”，淋漓尽致的分析行善的道理与方法。
　　初学行善之人，难免会像穷小子忽然变成暴发户，会有傲慢天下，藐视一切的骄傲作风，因此末篇以“谦德之效”，叮咛“满招损，谦受益”的道理。人能谦虚为怀，则行善惟恐不足，才能使“立命”收到效果，而达致改造命运的目的。
　　总而言之，“了凡四训”，虽曰“四训”，其实是一气呵成的一篇“立命道理”，确确实实是人生之“至理名言”。 
　　各位亲爱的听众朋友大家好，末学首先要恭喜您，能够听完‘了凡四训有声书’。这是很不简单的，如果您没有具足相当的善根、福德、因缘，就可能没机会听到，甚至听了也不能听到心里，内心的震动、感受，自然也不强烈；相信诸位听完的感受一定很深、而且是法喜充满，所以向各位祝贺。
　　如果您想要继续研究‘了凡四训’，末学向各位建议，最好能够听‘了凡四训文教基金会’制作的当代佛门高僧，净空法师演述的‘了凡四训讲记广播剧’录音带，共有十八卷，相当的精彩，并应熟读了凡四训原文三百遍，而且要依教奉行，如此，您对自己的命运，就有相当的把握。
　　中国人常讲到积德，‘了凡四训’也强调行善积德，而中国最会积德的人是谁呢？就是孔子，孔子积了百代之德，所以他的子孙，七十三代的孔德成先生，以前是考试院院长；现在是总统府资政。
　　中国第二位会积德的就是宋朝的宰相范仲淹，范仲淹积了千年之德，所以范氏的子孙，到现在还是很兴旺。所以‘德’相当的重要，所谓：‘有德者保之，无德者失之。’小至个人的身家性命财产，大至国家乃至全世界的存亡兴废，跟这个‘德’字有相当大的因果关系，可惜一般人多未能深入的了解，而秦始皇若是知道这个道理，就不会焚书坑儒。他也想使子孙万世而为皇，只要积德，秦朝的基业，一样也可以保持相当的长远；但是他不了解这个道理，所以十五年就垮了。而且子孙都很惨。这是历史的经验教训，相当的发人深省。
　　一般人，对命运多是感到很迷茫，论语说：‘不知命，无以为君子’，所以要知命，也不简单。因为这个学问很深，如果对命运真正的了解，自然就理得心安，不可能怨天尤人了。我们现在社会上有很多乱象，各种问题层出不穷，而了凡四训这本书，对于人心来讲，有相当大的稳定作用和净化效果。所以，希望社会贤达、政府官员，都能提倡。
　　这个对国家社会的安定，必然会产生很大的力量，如果了凡四训这套录音带，能够有三百万套在台湾流通，相信我们的社会风气会为之一变，人心道德会为之一振，这是可以预估的。
　　而且这套录音带并没有版权，欢迎大家助录、弘扬；我们学会成立的目的，就是希望把这本改造命运的宝典，推荐给世界上每一个人，所以已经有了英文的翻译和英文有声书的出版。这对促进世界和平、人类幸福，必定会有相当深广的影响。
　　另外，了凡四训讲到布施，我们的钱财要舍，确实不容易，俗话说：‘舍得舍得，有舍才有得’；韩愈讲过：‘一时劝人以口，百世劝人以书’。所以我们赞助了凡四训等于是财布施，而这种财施，还有两种的效果在里面；就是法施和无畏施；法施是使人闻到正法，闻到正法能使人心安法喜；而远离烦恼，心无恐怖就是无畏施也具足了。所以我们在‘了凡四训’行财布施，法施和无畏施，也都圆满具足了！
　　最后希望大家给我们指教、支持、与赞助，谢谢各位！
功过格（参云栖大师自知录）
　　附录 云谷禅师授袁了凡功过格参云栖大师自知录 
　　陈癸丞提供
　　准百功：
　　救免一人死。完一妇女节。阻人不溺一子女。为人延一嗣。
　　准五十功：
　　免堕一胎。当欲染境，守正不染。收养一无倚。葬一无主骸骨。救免一人流离。救免一人军徒重罪。白一人冤。发一言利及百姓。
　　准三十功：
　　施一葬地与无土之家。化一为非者改行。度一受戒弟子。完聚一人夫妇。收养一无主遗弃门孩。成就一人德业。
　　准十功：
　　荐引一有德人。除一人害。编纂一切众经法。以方术治一人重病。发至德之言。有财势可使而不使。善遗妾婢。救一有力报人之畜命。
　　准五功：
　　劝息一人讼。传人一保益性命事。编纂一保益性命经法。以方术救一人轻疾。劝止传播人恶。供养一贤善人。祈福禳灾等，但许善愿不杀生。救一无力报人之畜命。
　　准三功：
　　受一横不嗔。任一谤不辩。受一逆耳言。免一应责人。劝养蚕、渔人、猎人、屠人等改业。葬一自死畜类。
　　准一功：
　　赞一人善。掩一人恶。劝息一人争。阻人一非为事。济一人饥。留无归人一宿。救一人寒。施药一服。施行劝济人书文。诵经一卷。礼忏百拜。诵佛号千声。讲演善法。谕及十人。兴事利及十人。拾得遗字一千。饭一僧。护持僧众一人。不拒乞人。接济人畜一时疲顿。见人有忧，善为解慰。肉食人持斋一日。见杀不食。闻杀不食。为己杀不食。葬一自死禽类。放一生。救一细微湿化之属命。作功果荐沉魂。散钱粟衣帛济人。饶人债负。还人遗物。不义之财不取。代人完纳债负。让地让产。劝人出财作种种功德。不负寄托财物。建仓平粜、修造路桥、疏河掘井、修置三宝寺院、造三宝尊像及施香烛灯油等物、施茶水、舍棺木一切方便等事。自‘作功果’以下，俱以百钱为一功。
　　准百过：
　　致一人死。失一妇女节。赞人溺一子女。绝一人嗣。
　　准五十过：
　　堕一胎。破一人婚。抛一人骸。谋人妻女。致一人流离。致一人军徒重罪。教人不忠不孝大恶等事。发一言害及百姓。
　　准三十过：
　　造谤污陷一人。摘发一人阴私与行止事。唆一人讼。毁一人戒行。反背师长。抵触父兄。离间人骨肉。荒年积囤五谷不粜生索。
　　准十过：
　　排摈一有德人。荐用一匪人。平人一冢。凌孤逼寡。受畜一失节妇。畜一杀众生具。恶语向尊亲、师长、良儒。修合害人毒药。非法用刑。毁坏一切正法经典。诵经时，心中杂想恶事。以外道邪法授人。发损德之言。杀一有力报人之畜命。
　　准五过：
　　讪谤一切正法经典。见一冤可白不白。遇一病求救不救。阻绝一道路桥梁。编纂一伤化词传。造一浑名歌谣。恶口犯平交。杀一无力报人之畜命。非法烹炮生物，使受极苦。
　　准三过：
　　嗔一逆耳言。乖一尊卑次。责一不应责人，播一人恶。两舌离间一人。欺诳一无识。毁人成功。见人有忧，心生畅快。见人失利、失名，心生欢喜。见人富贵，愿他贫贱。失意辄怨天尤人。分外营求。
　　准一过：
　　没一人善。唆一人斗。心中暗举恶意害人。助人为非一事。见人盗细物不阻。见人忧惊不慰。役人畜，不怜疲顿。不告人取人一针一草。遗弃字纸。暴弃五谷天物。负一约。醉犯一人。见一人饥寒不救济。诵经差漏一字句。僧人乞食不与。拒一乞人。食酒肉五辛，诵经登三宝地。服一非法服。食一报人之畜等肉。杀一细微湿化属命以及履巢破卵等事。背众受利，伤用他钱。负贷。负遗。负寄托财物。因公恃势乞索、巧索，取人一切财物。废坏三宝尊像以及殿宇、器用等物。斗秤等小出大入。贩卖屠刀、渔网等物。自‘背众受利’以下，俱以百钱为一过。
袁了凡居士略传
　袁了凡先生，本名袁黄，字坤仪；江苏省吴江县人。年轻 时入赘到浙江省嘉善县姓殳的人家；因此，在嘉善县得了公费做县里的公读生。他于明穆宗隆庆四年（西元一五七○年），在乡里中了举人；明神宗万历十四年（西元一五八六年）考上进士，奉命到河北省宝坻县做县长。过了七年升拔为兵部‘职方司’的主管人，任中刚好碰到日寇侵犯朝鲜，朝鲜向中国求救兵。当时的‘经略’（驻朝鲜军事长官）宋应昌奏准请了凡为‘军前赞画’（参谋长）的职务，并兼督导支援朝鲜的军队。提督李如松掌握兵权，假装赐给高官俸禄与日寇谈和，日寇信以为真，没有设防；李如松发动突击，攻破形势险要的平壤，因而打败了日寇。 
　　袁了凡先生因为这件事当面指责李如松，不应用诡诈的手段对付日寇，这样有损大明朝的国威：而且李如松手下的士兵随便杀害百姓，并以头来记功。了凡向李如松据理力争，李如松发怒；不但不接受劝诫，反而独自带著军队东走，使得了凡所率领的军队孤立无援。日寇因而乘机攻击了凡的军队，幸赖了凡机智应对，将日寇击退。而李如松的军队，最后终于被日寇击败了；他想要脱却自己的罪状，反而以十项罪名弹劾袁了凡；了凡很快地被提出审判，终于在‘拾遗’（谏官）的任内，被迫停职返乡。在家里，了凡非常恳切、认真地行善直到去世，过逝时享年七十四岁。明熹宗天启年间，了凡的冤案终于真相大白，朝廷追叙了凡征讨日寇的功绩，赠封他为‘尚宝司少卿’的官衔。了凡先生从当学生时，就非常喜欢研究学问，书不论古今，事不分轻重，他都认真研究，并且非常通达。例如：星象、法律、水利、理数、兵备、政治、堪舆等。
　　了凡先生在宝坻县当县长时，非常注重人民的福利，常常想做些有利地方的事情；宝坻县当时常有水灾锢模了凡先生于是积极兴办水利，将三汊河疏通，筑堤防以抵挡水患侵袭；并且教导百姓沿著海岸种植柳树，每当海水锢模挟带沙土冲上岸时，遇到柳树就积挡下来，久而久之变成一道堤防。于是了凡先生又督导百姓在堤防上建造沟渠，并鼓励百姓耕种；因此，荒废的土地渐渐地开垦，了凡先生又免除百姓种种杂役以便民，使得百姓安居乐业。了凡先生家里并不富有，可是却非常喜欢布施，家居生活俭朴，每天诵经持咒，参禅打坐，修习止观。不管公私事务再忙，早晚定课从不间断。在这当中，了凡先生写下四篇短文，当时命名为‘戒子文’，用来训诫他儿子，就是后来广向行于世的‘了凡四训’这本书。
了凡四训原著
袁了凡居士著 
第一篇 立命之学第二篇 改过之法第三篇 积善之方第四篇 谦德之效
　　第一篇 立命之学
　　余童年丧父，老母命弃举业学医，谓可以养生，可以济人，且习一艺以成名，尔父夙心也。
　　后余在慈云寺，遇一老者，修髯伟貌，飘飘若仙，余敬礼之。语余曰：子仕路中人也，明年即进学，何不读书？余告以故，并叩老者姓氏里居。曰：吾姓孔，云南人也。得邵子皇极数正传，数该传汝。余引之归，告母。母曰：善待之。试其数，纤悉皆验。余遂起读书之念，谋之表兄沈称，言：郁海谷先生，在沈友夫家开馆，我送汝寄学甚便。余遂礼郁为师。
　　孔为余起数：县考童生，当十四名；府考七十一名，提学考第九名。明年赴考，三处名数皆合。
　　复为卜终身休咎，言：某年考第几名，某年当补廪，某年当贡，贡后某年，当选四川一大尹，在任三年半，即宜告归。五十三岁八月十四日丑时，当终于正寝，惜无子。余备录而谨记之。
　　自此以后，凡遇考校，其名数先后，皆不出孔公所悬定者。独算余食廪米九十一石五斗当出贡；及食米七十余石，屠宗师即批准补贡，余窃疑之。
　　后，果为署印杨公所驳，直至丁卯年，殷秋溟宗师见余场中备卷，叹曰：五策，即五篇奏议也，岂可使博洽淹贯之儒，老于窗下乎！遂依县申文准贡，连前食米计之，实九十一石五斗也。
　　余因此益信进退有命，迟速有时，澹然无求矣。
　　贡入燕都，留京一年，终日静坐，不阅文字。己巳归，游南雍，未入监，先访云谷会禅师于栖霞山中，对坐一室，凡三昼夜不瞑目。
　　云谷问曰：凡人所以不得作圣者，只为妄念相缠耳。汝坐三日，不见起一妄念，何也？
　　余曰：吾为孔先生算定，荣辱生死，皆有定数，即要妄想，亦无可妄想。
　　云谷笑曰：我待汝是豪杰，原来只是凡夫。
　　问其故？曰：人未能无心，终为阴阳所缚，安得无数？但惟凡人有数；极善之人，数固拘他不定；极恶之人，数亦拘他不定。汝二十年来，被他算定，不曾转动一毫，岂非是凡夫？
　　余问曰：然则数可逃乎？曰：命由我作，福自己求。诗书所称，的为明训。我教典中说：求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。夫妄语乃释迦大戒，诸佛菩萨，岂诳语欺人？
　　余进曰：孟子言：求则得之，是求在我者也。道德仁义，可以力求；功名富贵，如何求得？
　　云谷曰：孟子之言不错，汝自错解了。汝不见六祖说：一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。求在我，不独得道德仁义，亦得功名富贵；内外双得，是求有益于得也。
　　若不反躬内省，而徒向外驰求，则求之有道，而得之有命矣，内外双失，故无益。
　　因问：孔公算汝终身若何？余以实告。云谷曰：汝自揣应得科第否？应生子否？
　　余追省良久，曰：不应也。科第中人，类有福相，余福薄，又不能积功累行，以基厚福；兼不耐烦剧，不能容人；时或以才智盖人，直心直行，轻言妄谈。凡此皆薄福之相也，岂宜科第哉。
　　地之秽者多生物，水之清者常无鱼；余好洁，宜无子者一；和气能育万物，余善怒，宜无子者二；爱为生生之本，忍为不育之根；余矜惜名节，常不能舍己救人，宜无子者三；多言耗气，宜无子者四；喜饮铄精，宜无子者五；好彻夜长坐，而不知葆元毓神，宜无子者六。其余过恶尚多，不能悉数。
　　云谷曰：岂惟科第哉。世间享千金之产者，定是千金人物；享百金之产者，定是百金人物；应饿死者，定是饿死人物；天不过因材而笃，几曾加纤毫意思。
　　即如生子，有百世之德者，定有百世子孙保之；有十世之德者，定有十世子孙保之；有三世二世之德者，定有三世二世子孙保之；其斩焉无后者，德至薄也。
　　汝今既知非。将向来不发科第，及不生子相，尽情改刷；务要积德，务要包荒，务要和爱，务要惜精神。从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生；此义理再生之身也。
　　夫血肉之身，尚然有数；义理之身，岂不能格天。太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活。诗云：永言配命，自求多福。孔先生算汝不登科第，不生子者，此天作之孽，犹可得而违也；汝今扩充德性，力行善事，多积阴德，此自己所作之福也，安得而不受享乎？
　　易为君子谋，趋吉避凶；若言天命有常，吉何可趋，凶何可避？开章第一义，便说：积善之家，必有余庆。汝信得及否？
　　余信其言，拜而受教。因将往日之罪，佛前尽情发露，为疏一通，先求登科；誓行善事三千条，以报天地祖宗之德。
　　云谷出功过格示余，令所行之事，逐日登记；善则记数，恶则退除，且教持准提咒，以期必验。
　　语余曰：符家有云：不会书符，被鬼神笑；此有秘传，只是不动念也。执笔书符，先把万缘放下，一尘不起。从此念头不动处，下一点，谓之混沌开基。由此而一笔挥成，更无思虑，此符便灵。凡祈天立命，都要从无思无虑处感格。
　　孟子论立命之学，而曰：夭寿不贰。夫夭与寿，至贰者也。当其不动念时，孰为夭，孰为寿？细分之，丰歉不贰，然后可立贫富之命；穷通不贰，然后可立贵贱之命；夭寿不贰，然后可立生死之命。人生世间，惟死生为重，曰夭寿，则一切顺逆皆该之矣。
　　至修身以俟之，乃积德祈天之事。曰修，则身有过恶，皆当治而去之；曰俟，则一毫觊觎，一毫将迎，皆当斩绝之矣。到此地位，直造先天之境，即此便是实学。
　　汝未能无心，但能持准提咒，无记无数，不令间断，持得纯熟，于持中不持，于不持中持。到得念头不动，则灵验矣。
　　余初号学海，是日改号了凡；盖悟立命之说，而不欲落凡夫窠臼也。从此而后，终日兢兢，便觉与前不同。前日只是悠悠放任，到此自有战兢惕厉景象，在暗室屋漏中，常恐得罪天地鬼神；遇人憎我毁我，自能恬然容受。
　　到明年礼部考科举，孔先生算该第三，忽考第一；其言不验，而秋闱中式矣。
　　然行义未纯，检身多误；或见善而行之不勇，或救人而心常自疑；或身勉为善，而口有过言；或醒时操持，而醉后放逸；以过折功，日常虚度。自己巳岁发愿，直至己卯岁，历十余年，而三千善行始完。
　　时，方从李渐庵入关，未及回向。庚辰南还。始请性空、慧空诸上人，就东塔禅堂回向。遂起求子愿，亦许行三千善事。辛巳、生男天启。
　　余行一事，随以笔记；汝母不能书，每行一事，辄用鹅毛管，印一朱圈于历日之上。或施食贫人，或买放生命，一日有多至十余圈者。至癸未八月，三千之数已满。复请性空辈，就家庭回向。九月十三日，复起求中进士愿，许行善事一万条，丙戌登第，授宝坻知县。
　　余置空格一册，名曰治心编。晨起坐堂，家人携付门役，置案上，所行善恶，纤悉必记。夜则设桌于庭，效赵阅道焚香告帝。
　　汝母见所行不多，辄颦蹙曰：我前在家，相助为善，故三千之数得完；今许一万，衙中无事可行，何时得圆满乎？
　　夜间偶梦见一神人，余言善事难完之故。神曰：只减粮一节，万行俱完矣。盖宝坻之田，每亩二分三厘七毫。余为区处，减至一分四厘六毫，委有此事，心颇惊疑。适幻余禅师自五台来，余以梦告之，且问此事宜信否？
　　师曰：善心真切，即一行可当万善，况合县减粮、万民受福乎？吾即捐俸银，请其就五台山斋僧一万而回向之。
　　孔公算予五十三岁有厄，余未尝祈寿，是岁竟无恙，今六十九矣。书曰：天难谌，命靡常。又云：惟命不于常，皆非诳语。吾于是而知，凡称祸福自己求之者，乃圣贤之言。若谓祸福惟天所命，则世俗之论矣。
　　汝之命，未知若何？即命当荣显，常作落寞想；即时当顺利，当作拂逆想；即眼前足食，常作贫窭想；即人相爱敬，常作恐惧想；即家世望重，常作卑下想；即学问颇优，常作浅陋想。
　　远思扬祖宗之德，近思盖父母之愆；上思报国之恩，下思造家之福；外思济人之急，内思闲己之邪。
　　务要日日知非，日日改过；一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，即一日无步可进；天下聪明俊秀不少，所以德不加修、业不加广者，只为因循二字，耽搁一生。
　　云谷禅师所授立命之说，乃至精至邃、至真至正之理，其熟玩而勉行之，毋自旷也。
　　第二篇 改过之法
　　春秋诸大夫，见人言动，亿而谈其祸福，靡不验者，左国诸记可观也。
　　大都吉凶之兆，萌乎心而动乎四体，其过于厚者常获福，过于薄者常近祸；俗眼多翳，谓有未定而不可测者。
　　至诚合天，福之将至，观其善而必先知之矣。祸之将至，观其不善而必先知之矣。今欲获福而远祸，未论行善，先须改过。
　　但改过者，第一、要发耻心。思古之圣贤，与我同为丈夫，彼何以百世可师？我何以一身瓦裂？耽染尘情，私行不义，谓人不知，傲然无愧，将日沦于禽兽而不自知矣；世之可羞可耻者，莫大乎此。孟子曰：耻之于人大矣。以其得之则圣贤，失之则禽兽耳。此改过之要机也。
　　第二、要发畏心。天地在上，鬼神难欺，吾虽过在隐微，而天地鬼神，实鉴临之。重则降之百殃，轻则损其现福；吾何可以不惧？
　　不惟是也。闲居之地，指视昭然；吾虽掩之甚密，文之甚巧，而肺肝早露，终难自欺；被人觑破，不值一文矣，乌得不懔懔？
　　不惟是也。一息尚存，弥天之恶，犹可悔改；古人有一生作恶，临死悔悟，发一善念，遂得善终者。谓一念猛厉，足以涤百年之恶也。譬如千年幽谷，一灯才照，则千年之暗俱除；故过不论久近，惟以改为贵。
　　但尘世无常，肉身易殒，一息不属，欲改无由矣。明则千百年担负恶名，虽孝子慈孙，不能洗涤；幽则千百劫沉沦狱报，虽圣贤佛菩萨，不能援引。乌得不畏？
　　第三、须发勇心，人不改过，多是因循退缩；吾须奋然振作，不用迟疑，不烦等待。小者如芒刺在肉，速与抉剔；大者如毒蛇啮指，速与斩除，无丝毫凝滞，此风雷之所以为益也。
　　具是三心，则有过斯改，如春冰遇日，何患不消乎？然人之过，有从事上改者，有从理上改者，有从心上改者；工夫不同，效验亦异。
　　如前日杀生，今戒不杀；前日怒詈，今戒不怒；此就其事而改之者也。强制于外，其难百倍，且病根终在，东灭西生，非究竟廓然之道也。
　　善改过者，未禁其事，先明其理；如过在杀生，即思曰：上帝好生，物皆恋命，杀彼养己，岂能自安？且彼之杀也，既受屠割，复入鼎镬，种种痛苦，彻入骨髓；己之养也，珍膏罗列，食过即空，疏食菜羹，尽可充腹，何必戕彼之生，损己之福哉？
　　又思血气之属，皆含灵知，既有灵知，皆我一体；纵不能躬修至德，使之尊我亲我，岂可日戕物命，使之仇我憾我于无穷也？一思及此，将有对食伤心，不能下咽者矣。
　　如前日好怒，必思曰：人有不及，情所宜矜；悖理相干，于我何与？本无可怒者。
　　又思天下无自是之豪杰，亦无尤人之学问，行有不得，皆己之德未修，感未至也。吾悉以自反，则谤毁之来，皆磨炼玉成之地；我将欢然受赐，何怒之有？
　　又闻谤而不怒，虽谗焰薰天，如举火焚空，终将自息；闻谤而怒，虽巧心力辩，如春蚕作茧，自取缠绵；怒不惟无益，且有害也。其余种种过恶，皆当据理思之。此理既明，过将自止。
　　何谓从心而改？过有千端，惟心所造；吾心不动，过安从生？学者于好色、好名、好货、好怒、种种诸过，不必逐类寻求；但当一心为善，正念现前，邪念自然污染不上。如太阳当空，魍魉潜消，此精一之真传也。过由心造，亦由心改，如斩毒树，直断其根，奚必枝枝而伐，叶叶而摘哉？
　　大抵最上者治心，当下清净；才动即觉，觉之即无。苟未能然，须明理以遣之；又未能然，须随事以禁之；以上事而兼行下功，未为失策。执下而昧上，则拙矣。
　　顾发愿改过，明须良朋提醒，幽须鬼神证明；一心忏悔，昼夜不懈，经一七、二七，以至一月、二月、三月，必有效验。
　　或觉心神恬旷；或觉智慧顿开；或处冗沓而触念皆通；或遇怨仇而回嗔作喜；或梦吐黑物；或梦往圣先贤，提携接引；或梦飞步太虚；或梦幢幡宝盖，种种胜事，皆过消罪灭之象也。然不得执此自高，画而不进。
　　昔蘧伯玉当二十岁时，己觉前日之非而尽改之矣。至二十一岁，乃知前之所改，未尽也；及二十二岁，回视二十一岁，犹在梦中，岁复一岁，递递改之，行年五十，而犹知四十九年之非，古人改过之学如此。
　　吾辈身为凡流，过恶猬集；而回思往事，常若不见其有过者，心粗而眼翳也。
　　然人之过恶深重者，亦有效验：或心神昏塞，转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒，甚则妄言失志；皆作孽之相也，苟一类此，即须奋发，舍旧图新，幸勿自误。
　　第三篇 积善之方
　　易曰：积善之家，必有余庆。昔颜氏将以女妻叔梁纥，而历叙其祖宗积德之长，逆知其子孙必有兴者。孔子称舜之大孝，曰：宗庙飨之，子孙保之，皆至论也。试以往事征之。
　　杨少师荣、建宁人。世以济渡为生，久雨溪涨，横流冲毁民居，溺死者顺流而下，他舟皆捞取货物，独少师曾祖及祖，惟救人，而货物一无所取，乡人嗤其愚。逮少师父生，家渐裕，有神人化为道者，语之曰：汝祖父有阴功，子孙当贵显，宜葬某地。遂依其所指而窆之，即今白兔坟也。后生少师，弱冠登第，位至三公，加曾祖、祖、父，如其官。子孙贵盛，至今尚多贤者。
　　鄞人杨自惩，初为县吏，存心仁厚，守法公平。时县宰严肃，偶挞一囚，血流满前，而怒犹未息，杨跪而宽解之。宰曰：怎奈此人越法悖理，不由人不怒。自惩叩首曰：上失其道，民散久矣，如得其情，哀矜勿喜；喜且不可，而况怒乎？宰为之霁颜。
　　家甚贫，馈遗一无所取，遇囚人乏粮，常多方以济之。一日，有新囚数人待哺，家又缺米；给囚则家人无食；自顾则囚人堪悯；与其妇商之。妇曰：囚从何来？曰：自杭而来。沿路忍饥，菜色可掬。因撤己之米，煮粥以食囚。后生二子，长曰守陈，次曰守址，为南北吏部侍郎；长孙为刑部侍郎；次孙为四川廉宪，又俱为名臣；今楚亭、德政，亦其裔也。
　　昔正统间，邓茂七倡乱于福建，士民从贼者甚众；朝廷起鄞县张都宪楷南征，以计擒贼，后委布政司谢都事，搜杀东路贼党；谢求贼中党附册籍，凡不附贼者，密授以白布小旗，约兵至日，插旗门首，戒军兵无妄杀，全活万人；后谢之子迁，中状元，为宰辅；孙丕，复中探花。
　　莆田林氏，先世有老母好善，常作粉团施人，求取即与之，无倦色；一仙化为道人，每旦索食六七团。母日日与之，终三年如一日，乃知其诚也。因谓之曰：吾食汝三年粉团，何以报汝？府后有一地，葬之，子孙官爵，有一升麻子之数。其子依所点葬之，初世即有九人登第，累代簪缨甚盛，福建有无林不开榜之谣。
　　冯琢庵太史之父，为邑庠生。隆冬早起赴学，路遇一人，倒卧雪中，扪之，半僵矣。遂解己绵裘衣之，且扶归救苏。梦神告之曰：汝救人一命，出至诚心，吾遣韩琦为汝子。及生琢庵。遂名琦。
　　台州应尚书，壮年习业于山中。夜鬼啸集，往往惊人，公不惧也；一夕闻鬼云：某妇以夫久客不归，翁姑逼其嫁人。明夜当缢死于此，吾得代矣。公潜卖田，得银四两。即伪作其夫之书，寄银还家；其父母见书，以手迹不类，疑之。既而曰：书可假，银不可假；想儿无恙。妇遂不嫁。其子后归，夫妇相保如初。
　　公又闻鬼语曰：我当得代，奈此秀才坏吾事。傍一鬼曰：尔何不祸之？曰：上帝以此人心好，命作阴德尚书矣，吾何得而祸之？应公因此益自努励，善日加修，德日加厚；遇岁饥，辄捐谷以赈之；遇亲戚有急，辄委曲维持；遇有横逆，辄反躬自责，怡然顺受；子孙登科第者，今累累也。
　　常熟徐凤竹颍其父素富，偶偶年荒，先捐租以为同邑之倡，又分谷以赈贫乏，夜闻鬼唱于门曰：千不诓，万不诓；徐家秀才，做到了举人郎。相续而呼，连夜不断。是岁，凤竹果举于乡，其父因而益积德，孳孳不怠，修桥修路，斋僧接众，凡有利益，无不尽心。后又闻鬼唱于门曰：千不诓，万不诓；徐家举人，直做到都堂。凤竹官终两浙巡抚。
　　嘉兴屠康僖公，初为刑部主事，宿狱中，细询诸囚情状，得无辜者若干人，公不自以为功，密疏其事，以白堂官。后朝审，堂官摘其语，以讯诸囚，无不服者，释冤抑十余人。一时辇下咸颂尚书之明。公复禀曰：辇毂之下，尚多冤民，四海之广，兆民之众，岂无枉者？宜五年差一减刑官，核实而平反之。尚书为奏，允其议。时公亦差减刑之列，梦一神告之曰：汝命无子，今减刑之议，深合天心，上帝赐汝三子，皆衣紫腰金。是夕夫人有娠，后生应埙、应坤、应伲皆显官。
　　嘉兴包凭，字信之，其父为池阳太守，生七子，凭最少，赘平湖袁氏，与吾父往来甚厚，博学高才，累举不第，留心二氏之学。一日东游泖湖，偶至一村寺中，见观音像，淋漓露立，即解橐中得十金，授主僧，令修屋宇，僧告以功大银少，不能竣事；复取松布四疋，检箧中衣七件与之，内褶，系新置，其仆请已之。凭曰：但得圣像无恙，吾虽裸裎何伤？僧垂泪曰：舍银及衣布，犹非难事。只此一点心，如何易得。后功完，拉老父同游，宿寺中。公梦伽蓝来谢曰：汝子当享世禄矣。后子汴，孙柽芳，皆登第，作显官。
　　嘉善支立之父，为刑房吏，有囚无辜陷重辟，意哀之，欲求其生。囚语其妻曰：支公嘉意，愧无以报，明日廷之下乡，汝以身事之，彼或肯用意，则我可生也。其妻泣而听命。及至，妻自出劝酒，具告以夫意。支不听，卒为尽力平反之。囚出狱，夫妻登门叩谢曰：公如此厚德，晚世所稀，今无子，吾有弱女，送为箕帚妾，此则礼之可通者。支为备礼而纳之，生立，弱冠中魁，官至翰林孔目，立生高，高生禄，皆贡为学博。禄生大纶，登第。
　　凡此十条，所行不同，同归于善而已。若复精而言之，则善有真、有假；有端、有曲；有阴、有阳；有是、有非；有偏、有正；有半、有满；有大、有小；有难、有易；皆当深辨。为善而不穷理，则自谓行持，岂知造孽，枉费苦心，无益也。
　　何谓真假？昔有儒生数辈，谒中峰和尚，问曰：佛氏论善恶报应，如影随形。今某人善，而子孙不兴；某人恶，而家门隆盛；佛说无稽矣。中峰云：凡情未涤，正眼未开，认善为恶，指恶为善，往往有之。不憾己之是非颠倒，而反怨天之报应有差乎？众曰：善恶何致相反？中峰令试言其状。一人谓詈人殴人是恶；敬人礼人是善。中峰云：未必然也。一人谓贪财妄取是恶，廉洁有守是善。中峰云：未必然也。众人历言其状，中峰皆谓不然。
　　因请问。中峰告之曰：有益于人，是善；有益于己，是恶。有益于人，则殴人，詈人皆善也；有益于己，则敬人、礼人皆恶也。是故人之行善，利人者公，公则为真；利己者私，私则为假。又根心者真，袭迹者假；又无为而为者真，有为而为者假；皆当自考。
　　何谓端曲？今人见谨愿之士，类称为善而取之；圣人则宁取狂狷。至于谨愿之士，虽一乡皆好，而必以为德之贼；是世人之善恶，分明与圣人相反。推此一端，种种取舍，无有不谬；天地鬼神之福善祸淫，皆与圣人同是非，而不与世俗同取舍。凡欲积善，绝不可徇耳目，惟从心源隐微处，默默洗涤，纯是济世之心，则为端；苟有一毫媚世之心，即为曲；纯是爱人之心，则为端；有一毫愤世之心，即为曲；纯是敬人之心，则为端；有一毫玩世之心，即为曲；皆当细辨。
　　何谓阴阳？凡为善而人知之，则为阳善；为善而人不知，则为阴德。阴德，天报之；阳善，享世名。名，亦福也。名者，造物所忌；世之享盛名而实不副者，多有奇祸；人之无过咎而横被恶名者，子孙往往骤发，阴阳之际微矣哉。
　　何谓是非？鲁国之法，鲁人有赎人臣妾于诸侯，皆受金于府，子贡赎人而不受金。孔子闻而恶之曰：赐失之矣。夫圣人举事，可以移风易俗，而教道可施于百姓，非独适己之行也。今鲁国富者寡而贫者众，受金则为不廉，何以相赎乎？自今以后，不复赎人于诸侯矣。
　　子路拯人于溺，其人谢之以牛，子路受之。孔子喜曰：自今鲁国多拯人于溺矣。自俗眼观之，子贡不受金为优，子路之受牛为劣；孔子则取由而黜赐焉。乃知人之为善，不论现行而论流弊；不论一时而论久远；不论一身而论天下。现行虽善，而其流足以害人；则似善而实非也；现行虽不善，而其流足以济人，则非善而实是也；然此就一节论之耳。他如非义之义，非礼之礼，非信之信，非慈之慈，皆当抉择。
　　何谓偏正？昔吕文懿公，初辞相位，归故里，海内仰之，如泰山北斗。有一乡人，醉而詈之，吕公不动，谓其仆曰：醉者勿与较也。闭门谢之。逾年，其人犯死刑入狱。吕公始悔之曰：使当时稍与计较，送公家责治，可以小惩而大戒；吾当时只欲存心于厚，不谓养成其恶，以至于此。此以善心而行恶事者也。
　　又有以恶心而行善事者。如某家大富，值岁荒，穷民白昼抢粟于市；告之县，县不理，穷民愈肆，遂私执而困辱之，众始定；不然，几乱矣。故善者为正，恶者为偏，人皆知之；其以善心而行恶事者，正中偏也；以恶心而行善事者，偏中正也；不可不知也。
　　何谓半满？易曰：善不积，不足以成名，恶不积，不足以灭身。书曰：商罪贯盈，如贮物于器。勤而积之，则满；懈而不积，则不满。此一说也。
　　昔有某氏女入寺，欲施而无财，止有钱二文，捐而与之，主席者亲为忏悔；及后入宫富贵，携数千金入寺舍之，主僧惟令其徒回向而己。因问曰：吾前施钱二文，师亲为忏悔，今施数千金，而汝不回向，何也？曰：前者物虽薄，而施心甚真，非老僧亲忏，不足报德；今物虽厚，而施心不若前日之切，令人代忏足矣。此千金为半，而二文为满也。钟离授丹于吕祖，点铁为金，可以济世。吕问曰：终变否？曰：五百年后，当复本质。吕曰：如此则害五百年后人矣，吾不愿为也。曰：修仙要积三千功行，汝此一言，三千功行已满矣。此又一说也。
　　又为善而心不著善，则随所成就，皆得圆满。心著于善，虽终身勤励，止于半善而已。譬如以财济人，内不见己，外不见人，中不见所施之物，是谓三轮体空，是谓一心清净，则斗粟可以种无涯之福，一文可以消千劫之罪，倘此心未忘，虽黄金万镒，福不满也。此又一说也。
　　何谓大小？昔卫仲达为馆职，被摄至冥司，主者命吏呈善恶二录，比至，则恶录盈庭，其善录仅如箸而已。索秤称之，则盈庭者反轻，而如箸者反重。仲达曰：某年未四十，安得过恶如是多乎？曰：一念不正即是，不待犯也。因问轴中所书何事？曰：朝廷常兴大工，修三山石桥，君上疏谏之，此疏稿也。仲达曰：某虽言，朝廷不从，于事无补，而能有如是之力。曰：朝廷虽不从，君之一念，已在万民；向使听从，善力更大矣。故志在天下国家，则善虽少而大；苟在一身，虽多亦小。
　　何谓难易？先儒谓克己须从难克处克将去。夫子论为仁，亦曰先难。必如江西舒翁，舍二年仅得之束修，代偿官银，而全人夫妇；与邯郸张翁，舍十年所积之钱，代完赎银，而活人妻子，皆所谓难舍处能舍也。如镇江靳翁，虽年老无子，不忍以幼女为妾，而还之邻，此难忍处能忍也；故天降之福亦厚。凡有财有势者，其立德皆易，易而不为，是为自暴。贫贱作福皆难，难而能为，斯可贵耳。
　　随缘济众，其类至繁，约言其纲，大约有十：第一、与人为善；第二、爱敬存心；第三、成人之美；第四、劝人为善；第五、救人危急；第六、兴建大利；第七、舍财作福；第八、护持正法；第九、敬重尊长；第十、爱惜物命。
　　何谓与人为善？昔舜在雷泽，见渔者皆取深潭厚泽，而老弱则渔于急流浅滩之中，恻然哀之，往而渔焉；见争者皆匿其过而不谈，见有让者，则揄扬而取法之。期年，皆以深潭厚泽相让矣。夫以舜之明哲，岂不能出一言教众人哉？乃不以言教而以身转之，此良工苦心也。
　　吾辈处末世，勿以己之长而盖人；勿以己之善而形人；勿以己之多能而困人。收敛才智，若无若虚；见人过失，且涵容而掩覆之。一则令其可改，一则令其有所顾忌而不敢纵，见人有微长可取，小善可录，翻然舍己而从之；且为艳称而广述之。凡日用间，发一言，行一事，全不为自己起念，全是为物立则；此大人天下为公之度也。
　　何谓爱敬存心？君子与小人，就形迹观，常易相混，惟一点存心处，则善恶悬绝，判然如黑白之相反。故曰：君子所以异于人者，以其存心也。君子所存之心，只是爱人敬人之心。盖人有亲疏贵贱，有智愚贤不肖；万品不齐，皆吾同胞，皆吾一体，孰非当敬爱者？爱敬众人，即是爱敬圣贤；能通众人之志，即是通圣贤之志。何者？圣贤之志，本欲斯世斯人，各得其所。吾合爱合敬，而安一世之人，即是为圣贤而安之也。
　　何谓成人之美？玉之在石，抵掷则瓦砾，追琢则圭璋；故凡见人行一善事，或其人志可取而资可进，皆须诱掖而成就之。或为之奖借，或为之维持；或为白其诬而分其谤；务使之成立而后已。
　　大抵人各恶其非类，乡人之善者少，不善者多。善人在俗，亦难自立。且豪杰铮铮，不甚修形迹，多易指摘；故善事常易败，而善人常得谤；惟仁人长者，匡直而辅翼之，其功德最宏。
　　何谓劝人为善？生为人类，孰无良心？世路役役，最易没溺。凡与人相处，当方便提撕，开其迷惑。譬犹长夜大梦，而令之一觉；譬犹久陷烦恼，而拔之清凉，为惠最溥。韩愈云：一时劝人以口，百世劝人以书。较之与人为善，虽有形迹，然对证发药，时有奇效，不可废也；失言失人，当反吾智。
　　何谓救人危急？患难颠沛，人所时有。偶一遇之，当如]之在身，速为解救。或以一言伸其屈抑；或以多方济其颠连。崔子曰：惠不在大，赴人之急可也。盖仁人之言哉。
　　何谓兴建大利？小而一乡之内，大而一邑之中，凡有利益，最宜兴建；或开渠导水，或筑堤防患；或修桥梁，以便行旅；或施茶饭，以济饥渴；随缘劝导，协力兴修，勿避嫌疑，勿辞劳怨。
　　何谓舍财作福？释门万行，以布施为先。所谓布施者，只是舍之一字耳。达者内舍六根，外舍六尘，一切所有，无不舍者。苟非能然，先从财上布施。世人以衣食为命，故财为最重。吾从而舍之，内以破吾之悭，外以济人之急；始而勉强，终则泰然，最可以荡涤私情，祛除执吝。
　　何谓护持正法？法者、万世生灵之眼目也。不有正法，何以参赞天地？何以裁成万物？何以脱尘离缚？何以经世出世？故凡见圣贤庙貌，经书典籍，皆当敬重而修饬之。至于举扬正法，上报佛恩，尤当勉励。
　　何谓敬重尊长？家之父兄，国之君长，与凡年高、德高、位高、识高者，皆当加意奉事。在家而奉侍父母，使深爱婉容，柔声下气，习以成性，便是和气格天之本。出而事君，行一事，毋谓君不知而自恣也。刑一人，毋谓君不知而作威也。事君如天，古人格论，此等处最关阴德。试看忠孝之家，子孙未有不绵远而昌盛者，切须慎之。
　　何谓爱惜物命？凡人之所以为人者，惟此恻隐之心而已；求仁者求此，积德者积此。周礼、孟春之月，牺牲毋用牝。孟子谓君子远庖厨，所以全吾恻隐之心也。故前辈有四不食之戒，谓闻杀不食、见杀不食、自养者不食、专为我杀者不食。学者未能断肉，且当从此戒之。
　　渐渐增进，慈心愈长。不特杀生当戒，蠢动含灵，皆为物命。求丝煮茧，锄地杀虫，念衣食之由来，皆杀彼以自活。故暴殄之孽，当于杀生等。至于手所误伤，足所误践者，不知其几，皆当委曲防之。古诗云：爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。何其仁也？
　　善行无穷，不能殚述；由此十事而推广之，则万德可备矣。
　　第四篇 谦德之效
　　易曰：天道亏盈而益谦；地道变盈而流谦；鬼神害盈而福谦；人道恶盈而好谦。是故谦之一卦，六爻皆吉。书曰：满招损，谦受益。予屡同诸公应试，每见寒士将达，必有一段谦光可掬。
　　辛未计偕，我嘉善同袍凡十人，惟丁敬宇宾，年最少，极其谦虚。予告费锦坡曰：此兄今年必第。费曰：何以见之？予曰：惟谦受福。兄看十人中，有恂恂款款，不敢先人，如敬宇者乎？有恭敬顺承，小心谦畏，如敬宇者乎？有受侮不答，闻谤不辩，如敬宇者乎？人能如此，即天地鬼神，犹将佑之，岂有不发者？及开榜，丁果中式。
　　丁丑在京，与冯开之同处，见其虚己敛容，大变其幼年之习。李霁岩直谅益友，时面攻其非，但见其平怀顺受，未尝有一言相报。予告之曰：福有福始，祸有祸先，此心果谦，天必相之，兄今年决第矣。已而果然。
　　赵裕峰、光远，山东冠县人，童年举于乡，久不第。其父为嘉善三尹，随之任。慕钱明吾，而执文见之，明吾，悉抹其文，赵不惟不怒，且心服而速改焉。明年，遂登第。
　　壬辰岁，予入觐，晤夏建所，见其人气虚意下，谦光逼人，归而告友人曰：凡天将发斯人也，未发其福，先发其慧；此慧一发，则浮者自实，肆者自敛；建所温良若此，天启之矣。及开榜，果中式。
　　江阴张畏岩，积学工文，有声艺林。甲午，南京乡试，寓一寺中，揭晓无名，大骂试官，以为眯目。时有一道者，在傍微笑，张遽移怒道者。道者曰：相公文必不佳。张益怒曰：汝不见我文，乌知不佳？道者曰：闻作文，贵心气和平，今听公骂詈，不平甚矣，文安得工？张不觉屈服，因就而请教焉。
　　道者曰：中全要命；命不该中，文虽工，无益也。须自己做个转变。张曰：既是命，如何转变。道者曰：造命者天，立命者我；力行善事，广积阴德，何福不可求哉？张曰：我贫士，何能为？道者曰：善事阴功，皆由心造，常存此心，功德无量。且如谦虚一节，并不费钱，你如何不自反而骂试官乎？
　　张由此折节自持，善日加修，德日加厚。丁酉，梦至一高房，得试录一册，中多缺行。问旁人，曰：此今科试录。问：何多缺名？曰：科第阴间三年一考较，须积德无咎者，方有名。如前所缺，皆系旧该中式，因新有薄行而去之者也。后指一行云：汝三年来，持身颇慎，或当补此，幸自爱。是科果中一百五名。
　　由此观之，举头三尺，决有神明；趋吉避凶，断然由我。须使我存心制行，毫不得罪于天地鬼神，而虚心屈己，使天地鬼神，时时怜我，方有受福之基。彼气盈者，必非远器，纵发亦无受用。稍有识见之士，必不忍自狭其量，而自拒其福也。况谦则受教有地，而取善无穷，尤修业者所必不可少者也。
　　古语云：有志于功名者，必得功名；有志于富贵者，必得富贵。人之有志，如树之有根，立定此志，须念念谦虚，尘尘方便，自然感动天地，而造福由我。今之求登科第者，初未尝有真志，不过一时意兴耳；兴到则求，兴阑则止。孟子曰：王之好乐甚，齐其庶几乎？予于科名亦然。
准提神咒注音
　　◎ 神咒原文：
　　稽首皈依苏悉帝　头面顶礼七俱胝　　我今称赞大准提　唯愿慈悲垂加护
　　南无飒哆喃。三藐三菩陀。　　俱胝喃。怛侄他。　　。折戾主戾。准提娑婆诃。
　　◎ 准提神咒注音：
　　nā mó sà duō nán，sān miǎo sān pú tuó, 　　jù zhī nán, dá zhí tuō, 　　ǎn, zhé lì zhǔ lì, zhǔn tí suō pó hē.
　　◎ 发音注解：
　　稽首：读作（qǐ起shǒu手），古时的一种跪拜礼，叩头至地，是九拜中最恭敬的。稽不读（jī机）。
　　胝：读音为（zhī）。
　　南无：录音带多读为（nā那）（mó摩），《大悲咒句解》、《密宗秘法・特音》皆读（nā那）（mō摸）。今人多读成南（ná拿）无（mó摩）。另外，还有全读去声的。
　　飒：读音为（sà萨）。
　　怛（dá答）侄（zhí直）他（tuō拖）。注：“他”也有发本音（tā它）的。
　　：读（ǎn俺）或读（ōng嗡），汉语系佛教多读前者，藏语系佛教读后者。
　　戾：读作（lì隶）。
　　娑婆诃：有本亦作“梭哈”，译音不同故，两者皆可。 
　　◎ 功德简介：
　　此咒是释迦牟尼佛说的，出自《准提陀罗尼经》。佛言：此咒能灭十恶五逆一切罪障，成就一切白法功德。持此咒者，不问在家出家、饮酒食肉、有妻子，不拣净秽，但至心持诵，能使短命众生增寿无量。迦摩罗疾尚得除差，何况余病！若不消灭，无有是处。若诵满四十九日，准提菩萨令二圣者常随其人，所有善恶心之所念，皆于耳边一一具报。若有无福、无相、求官不遂、贫苦所逼者，常诵此咒，能令现世得轮王福，所求官位必得称遂（禅宗《传灯录》中引古人云：俱胝只念三行咒，便得名超一切人是也）。若求智慧得大智慧，求男女者便得男女。凡有所求，无不称遂，似如意珠，一切随心。（若只诵“。折戾主戾。准提娑婆诃。”咒心亦可，准提菩萨同样感应；若时间和地点不便，或卧或坐或立或行，均可诚心念诵，出声默念均可。）
俞净意公遇灶神记
　净空法师主讲 
　　尤惜阴居士曾说，《了凡四训》是奉行《感应篇》与功过格的事实。了凡先生所用的功过格，我们在《德育古鉴》里刊出来了。《德育古鉴》就是一部功过格的感应录，完全是依功过格而编的，不但教我们修行，且加强我们的信心。《俞净意公遇灶神记》，这一篇是补充《了凡四训》没有说到的地方。都是于世道人心很有利益的好文章，我们同样把它当做宝典来受持。读过之后，自己更应当深深的反省、检点。尤其是生活在现代的社会，必须认真修学，才能趋吉避凶，转灾祸为吉祥。
　　明嘉靖时。江西俞公。讳都。字良臣。多才博学。十八岁为诸生。每试必高等。
　　俞先生是明朝嘉靖时候的人，跟袁了凡先生是同一时代。嘉靖年间，国家做了不少事，佛教里也有一桩大事，就是《方册大藏经》的刊行。从前《大藏经》都是折叠的本子，诸位在寺院里所见，诵经拜忏时用的‘折本’。古代经书都是折本。用线装订的，就称‘方册版本’。第一部方册版本是嘉靖年间编印的，这一部藏经就称《嘉靖藏》。嘉靖是指年代；憨山大师―德清和尚，发起主其事；编辑地点在金山，所以也叫做《金山藏》。经书从折叠本转为线装本，就是从这时候开始的，是佛门里的一桩大事。最近出版的《中华大藏经》第二辑，原本就是《嘉靖藏》，在台湾重印。这部藏经流传到现在有五百多年了。国家跟佛教界，都有这样的盛举，因而感应道交的人也特别多。
　　江西有一位俞先生，名叫都，字良臣，多才博学―书念得很好，很有学问。“十八岁为诸生”，诸生就是秀才。“每试必高等”，可见他确实有聪明过人之处。
　　年及壮。家贫授徒。与同庠生十余人。结文昌社。惜字。放生。戒淫杀口过。行之有年。前后应试七科。皆不中。生五子。四子病夭。其第三子。甚聪秀。左足底有双痣。夫妇宝之。八岁戏于里中。遂失去。不知所之。生四女。仅存其一。妻以哭儿女故。两目皆盲。公潦倒终年。贫窘益甚。自反无大过。惨膺天罚。
　　这一段说出他壮年时非常潦倒。年岁老大，家境也不好，靠著教书为生，当时称为‘私塾’，当然学生也不多。在这个时候，他与同学十余人“结文昌社”。“同庠生”就是同年进学的同班同学。‘文昌社’就是结一个社团，志同道合的人聚集在一起，实行《文昌帝君阴骘文》，依照文昌的教训来修学。
　　现在印的《安士全书》上半部，就是《文昌帝君阴骘文》。古代读书人，普遍重视这一篇文章。童子在七、八岁时，家长或是老师就教他背诵。《印光大师文钞》里还嘱咐我们，家里有子弟到了上学年龄的，就应当教他背《阴骘文》及《感应篇》。这确实有好处。这两篇文字都不长，《文昌帝君阴骘文》只有一千多字，《感应篇》也是如此，都是简短的文章。
　　‘文昌社’的同学力行《阴骘文》，遵守文昌帝君的遗训。《阴骘文》里，对于惜字纸、放生、戒淫、戒杀、戒妄语等，都说得很详细。
　　“行之有年”。他们自结文昌社起，在一起修行，过了很多年。俞先生“前后应试七科”，经过七次的考试都没考中（从秀才考举人，始终没考中）。生了五个儿子，其中四个夭折了，剩下老三，也丢了。老三是最聪明的，八岁那年在外面玩耍，失踪了。四个女儿，死了三个。俞公共有九个儿女，除了失踪的儿子之外，眼前就剩一个女儿，他的妻子在这种悲痛的情况下，两眼都哭瞎了。
　　“俞公潦倒终年，贫窘益甚”，俞先生的家境越来越困难。“自反无大过”，自己反省，好像没有做过什么大恶事，为什么老天爷给他这样重的惩罚？似乎上天都没有保佑他。
　　年四十外。每岁腊月终。自写黄疏。祷于灶神。求其上达。如是数年。亦无报应。至四十七岁时。
　　“年四十外”。每年腊月三十，是民间风俗祭灶神的时候。灶神爷将往上天，把这一家人的善恶都给玉皇大帝报告。所以，从前供养灶神的对联是‘上天奏好事，下地保平安’。他自己每到这个时候，便写一篇疏文，托灶神爷带到天帝那里去。这样过了好几年，也没有感应。直到四十七岁时才有了感应。
　　除夕与瞽妻一女夜坐。举室萧然。凄凉相吊。
　　‘除夕’就是腊月三十。从这几句，足见俞先生家境多么凄惨！
　　忽闻叩门声。公秉烛视之。见一角巾皂服之士。须发半苍。长揖就座。口称张姓。自远路而归。闻君家愁叹。特来相慰。
　　四十七岁那年，腊月三十的晚上，他正与妻女枯坐凄凉相吊的时候，忽然有人敲门。他点蜡烛开门，看到一个人，“角巾皂服”。从前角巾是一般隐士用的，它不是一顶帽子，是一块方的布，扎在头顶上，这叫角巾。修道之人往往也是这种打扮。‘皂服’，‘皂’是黑色。穿著黑色的袍子。“须发半苍”，看年岁大概总有五、六十岁了。“长揖就座”，很有礼貌，向他一问讯作揖，就坐下来了。介绍自己姓张，从远路而归，走到你家门口，听到你家里有愁叹的声音，特地前来慰问。这是说明来意。
　　公心异其人。执礼甚恭。
　　俞先生见到这个陌生人，心里也感觉得很奇怪，但是看看他的仪表谈吐，又好像很不平凡，所以对他非常恭敬。在这种潦倒的时候，世态炎凉，那里还有朋友来慰问！尤其是腊月三十晚上，家家都团圆，谁有空闲到你家来慰问呢？在这个时候有个人来慰问，当然心里非常感激，所以对他很恭敬。
　　因言生平读书积行。至今功名不遂。妻子不全。衣食不继。且以历焚灶疏。为张诵之。
　　他是满腹的牢骚，自己确实是有才学，可是一直到这么大的年岁―四十七岁，“至今功名不遂”。那时的读书人，唯一的出路是功名，‘学而优则仕’。有了功名之后，靠国家的俸禄才能养家活口。读书人要是考不取功名，家境很清寒，没有一点基础，相当之苦。从这里我们能看到俞先生很苦，而且遭遇到种种不幸。他就说出自己生平读书与行持，好像都没有什么大过失，为什么到现在功名不遂，妻子不能保全，儿女夭折的那么多，衣食不继，生活都成问题。同时又说，这些年来，每年除夕都在灶神爷前焚疏。他所写的疏文都还记得，把疏文的意思说给张先生听听。
　　张曰。予知君家事久矣。
　　张先生说，我对你家里的事知道得很清楚也很久了，你不必再告诉我。
　　君意恶太重。专务虚名。满纸怨尤。渎陈上帝。恐受罚不止此也。
　　这一段文的意思，是《四训》里没有提到的，必须要补充。这些事不只是袁了凡一个人，俞净意先生也遇到了。一位遇到云谷禅师，改过自新；一位遇到灶神，一样把命运改转过来。张公说，他的“意恶太重”，读书积行，“专务虚名”。他自己每年在灶神面前所焚的疏表，都是一些怨天尤人的词句，没有一点悔改的意思。这是亵渎上帝！恐怕上帝给你的惩罚不止如此。可能还有更重大的灾难在后头。
　　公大惊曰。
　　俞先生生平所为没有别人知道，这个陌生人怎么会晓得？经他这么一说，心里很惊讶。
　　闻冥冥之中。纤善必录。予誓行善事。恪奉规条。久矣。岂尽属虚名乎。
　　俞先生听了张公所云，并不服气。他说，‘我听说冥冥之中，都有鬼神监察，很小很小的善，鬼神也知道，我这么多年结文昌社，与同学们立下誓愿，力行善事。文昌社里订的规条，就等于戒律一样，大家都要遵守，我也是遵照奉行，没有违犯。难道这些都是虚名吗？’
　　张曰。即如君规条中惜字一款。君之生徒与知交辈。多用书文旧册。糊窗裹物。甚至以之拭桌。且借口曰勿污。而旋焚之。君日日亲见。略不戒谕一语。但遇途间字纸。拾归付火。有何益哉。
　　张公就在文昌社规条里，举出几桩事实来说明。《阴骘文》里很重视惜字纸（这是重视文化―重道，文以载道的示范意义），当然他们文昌社里也有这一条。张公就跟他讲，既然有这一条，就应当依教奉行。然而你们还是将一些书册或写的文章（这都是字纸），还有旧书，用来糊窗子。现代都是用玻璃窗，还得讲究花纹与美观。年轻的同学不知道，年岁大一点的人，也许会知道，过去窗子是用纸糊的。用字纸糊窗的确很多，或者用字纸包东西，这是大不敬。现代用字纸糊窗的事是没有了。漂亮的壁纸多得是，尽管你挑选去，谁家还会用字纸糊窗，但是用字纸包东西倒还常见到。我们明了重道尊师之意，自己应当尽量避免；别人造罪业，你要是劝他，他必然起反感。这事情就是看到人家跳火坑，也没有办法把他拉回来。只有从我们自己本身做起，做个好榜样。你要劝人，人说你迷信。大家都用字纸、报纸包东西，我为什么不能用！几个人懂这个道理？其义甚深。
　　敬惜字纸的意义，当知过去的字纸跟现在不同，从前的书籍都是木刻版本，要不是真正有价值的文章，谁肯花那么多钱刻一本书！字是一个一个雕的，没有现代的活字排版，照相制版方便。可见从前刻一本书非常不容易。因此，既是书，都是好文章。‘文以载道’，书破了要修补；实在破得不能用了，才恭恭敬敬的将它焚化，不敢亵渎。这就是重道。我们通常讲‘一切恭敬’里，对于法宝之恭敬为最。
　　经书属于法宝之一，虽然现代印刷术发达了，我们对于经书还是一样要尊敬。‘敬’才有福；亵渎就是造罪业，也就是折自己的福报。不知道的人，天天在折福，无可奈何！我们明了的人，就不可以这样做。虽然是包东西，也尽可能不用字纸，不用报纸。换句话说，我们要包东西，应当要用牛皮纸或包装纸之类的，家里预备一些放著，不要用字纸包东西。
　　我们读到这里，明了古圣先贤教化众生的苦心，就应当这样做。纵然这个道理想不通，你只要照这样做，保证有福报！你说几时道理想通了再做，恐怕等你想通的时候，寿命也差不多了，想做也来不及了。圣人教我们怎么做，就怎么做；不要管他什么道理，这就是有福之人。
　　张公说，当你看到朋友或学生用字纸糊窗包物的时候，你从来没有劝告他们一声，也没有一次阻止！只不过是在路上遇到字纸，捡去焚化。这不就是做给外人看的吗？这不就是图务虚名吗？
　　社中每月放生。君随班奔逐。因人成事。倘诸人不举。君亦浮沉而已。其实慈悲之念。并未动于中也。
　　这一段讲放生。修善是什么事都要从心地发出来。别人提倡这样做，你就随喜跟著做；人家不做，你也就不做了。你心地真正有慈悲，真正想放生吗？没有！只是看到别人做，心里欢喜，随喜一点；别人不做，也就算了。不是出于真心！随喜中也没有尽到力量。‘随喜功德’是要尽心尽力，才叫随喜；没有尽到心力，不叫随喜。所以，你并没有真实慈悲之念；在外面还标榜著―我是个仁慈之人！实际上心里毫无仁慈。
　　且君家虾蟹之类。亦登于庖。彼独非生命耶。
　　你们家的厨房里，依然有虾蟹之类，这些还是生命，依旧是吃众生的血肉。文昌社里，可能不是长素，大概一个月只有几天吃素。
　　若口过一节。
　　这是指妄语、恶口、两舌、绮语，都犯了。
　　君语言敏妙。谈者常倾倒于君。
　　俞先生为人能言善道，又有才学，很会说风凉话讽刺人，用的词句都非常巧妙。所以，大家听到的时候，都能被他折服。他有辩才，无理的事也能把它说成有理。他有强词夺理的本事。
　　君彼时出口。心亦自知伤厚。
　　他虽然说得很痛快，可是自己还有一点良心，晓得有伤厚道。说话太刻薄，好胜心强不肯输人。幸有此一点良心，为今后转祸为福之机。不然灶神到家跟他讲，他也不听！这个人“自知伤厚”，还是可教，可以回头。在四十七岁机缘成熟灶神到他家的时候，把他的迷梦点醒了。
　　但于朋谈惯熟中。
　　在熟悉的朋友当中。
　　随风讪笑。不能禁止。舌锋所及。触怒鬼神。阴恶之注。不知凡几。乃犹以简厚自居。吾谁欺。欺天乎。
　　此是讲妄语之过。在朋友谈论中，言语不让人。不让就是大毛病。我们读《了凡四训》末后一篇―谦德之效，懂得谦虚的反面就是不能忍让，所以说，‘满招损，谦受益’。这就是自满自大。一个人言行如此，鬼神见了都厌恶，都讨厌。所以说“阴恶之注，不知凡几”！《地藏经》云，‘阎浮提众生，起心动念，莫不是罪’！自己还不知道，还以“简厚自居”，认为自己很厚道，是个好人。你这是欺谁呢？难道你能欺天吗？
　　邪淫虽无实迹。君见人家美子女。必熟视之。心即摇摇不能遣。但无邪缘相凑耳。君自反身当其境。能如鲁男子乎。遂谓终身无邪色。可对天地鬼神。真妄也。
　　这是举出意恶里最重的邪淫。俞先生虽然没有邪淫的实迹，也就是没有做邪淫之事；但是有这个意思，有这个心，不过是无缘而已！所以叫他自己认真的反省，如果因缘凑合，你能不能像鲁男子一样呢？‘鲁男子’是《孔子家语》里的一段记载。春秋时代鲁国有一个人，确确实实做到不动心，那才是真正的“终身无邪色，可对天地鬼神”。而你做不到，你仍然有邪念，真是自欺欺人。
　　此君之规条誓行者。尚然如此。何况其余。
　　张公说，这是你们文昌社订的规条，你都做不到了，其余的更不必说！由此可知，张先生所说的‘专务虚名’不假。一条一条列举出来，使俞先生无话可说。
　　君连岁所焚之疏。悉陈于天。
　　你每年所写的疏文，灶神爷确实帮你送到天上，呈交给天帝。
　　上帝命日游使者。察君善恶。数年无一善行可记。
　　《了凡四训》末后一章有‘举头三尺有神明’，我们要相信。现代这些邪鬼恶神充满世间，心地要是不正，必然走入邪道。邪教佛堂、神坛，这, 些事确确实实妨碍了正法弘传。
　　鬼神之事，真正是有！可见上帝对他不是不关心，天天派这些尊神来考察，这些年中，并没有善事可记！
　　但于私居独处中。见君之贪念。淫念。嫉妒念。褊急念。高己卑人念。忆往期来念。恩仇报复念。憧憧于胸。不可纪极。此诸种种意恶。固结于中。神注已多。天罚日甚。君逃祸不暇。何由祈福哉。
　　这一段开示，最为紧要，我们要能真信。张公虽说的是俞先生，读者尤当切实反省，字字句句实在忠告自己。鬼神天天在考察，找不到他有善念。只看到他虽然没有贪、嗔、痴之行，但是有贪、嗔、痴之念，有嫉妒、褊急、傲慢的心。‘高己’就是傲慢。‘卑人’就是轻视别人，瞧不起人。‘忆往期来’即追念过去，期望著将来。‘恩仇报复’，心里都是这些恶念。这就是说明他的‘意恶’。
　　身口意三恶业，意恶为最大；身、口二业都从意恶而生。修行重在修心，心地清净了，身口自然清净；意要是不清净，身口也假装不来。我们看看俞先生过去，他就只在身、口上假装，意恶则丝毫没有改变。神明的鉴察特别著重‘意恶’，所以告诉他这些果报。确实所说的不止如此，“君逃祸不暇”，你逃避灾凶都来不及了，还求什么福？你那里还会有福报！
　　公惊愕惶悚。伏地流涕曰。君既通幽事。定系尊神。愿求救度。
　　这位陌生人，对俞先生心底隐藏的恶念知道得这么清楚，都把它说出来了。俞先生听了，确实害怕，伏在地上流著眼泪苦苦哀求说，你既然晓得这些幽微之事，一定是神仙，绝不是普通人，求您来救度我。接著这段，就是说明他还有一点善根，凭著这点善根，神明才来度他。若无此一点善根，也不会遇到神明。思之！思之！
　　张曰。君读书明礼。亦知慕善为乐。
　　这就是他可以改过自新的一线生机。他是个读书人，通晓道理，也晓得羡慕善行、善言，以此为乐。
　　当其闻一善言时。不胜激劝。见一善事时。不胜鼓舞。
　　就是还有这一点善根，但是善根不厚，烦恼、习气太重。
　　但旋过旋忘。信根原自不深。恒性是以不固。
　　一过去就忘了。他的毛病就在信根不深，习染太重。没有恒心、没有耐心，很容易被外境所转。
　　故生平善言善行。都是敷衍浮沉。何尝有一事著实。
　　毛病就发生在这里。我们学佛的同修，无论在家、出家，四众弟子，自己反省有没有常犯这些毛病？我们听到善言欢喜，见到人行善事也欢喜，但是过后就忘了，跟俞先生犯同样的毛病。这不只是说我们。俞先生是明朝的人，跟憨山大师、莲池大师同时代。在过去释迦牟尼佛出世的那个时候，也是这样，没有例外。如果善根真正深厚，早就成佛作祖了。成佛作祖的人毕竟是少数！
　　诸位再想想，释迦牟尼佛示现成道之后，为什么要说法四十九年，就是因为众生有这些毛病！天天讲天天劝，听了耳熟，习惯成自然，假善也变成真善了！装好人，结果以后变成真正的好人。天天劝，三天不劝，人就变样了！所以现在有很多人，想自己几个人建道场，大家在一起共修。我过去也很有兴趣，也有这个理想。结果怎么样？刚刚创始的时候，真是菩萨发心，成佛有余。道场一建成了，就争名夺利，反目成仇。我见过许多道场，几乎没有例外，都是这样。
　　我们想到过去的丛林寺院里，为什么要分座讲经，天天讲？再想想释迦牟尼佛，为什么四十九年，一天都不休息？你想他的团体，经上说‘常随众一千两百五十五人’，真的，要不是天天劝念佛，就不免打架闹意见。所以，释迦牟尼佛讲经四十九年，没有一天休息。他要休息一天，僧团里就要出问题了。这在佛法称‘熏习’。能令善根少的人渐渐地薰习深厚。善根深厚的人熏习，他就开悟了。由此可知，这个经教不能一天不讲求！
　　《感应篇直讲》，分量比较少一点。古代读书人每月有一定的日子，轮流开讲。常常讲《感应篇》，讲《文昌帝君阴骘文》等劝善的书。可见从前这样的讲座，在中国非常普遍，可惜现在反而没有了。常常讲，常常劝，有的时候人心还是不能挽回！要是不讲，那还得了！所以，确确实实要普遍的到处去弘讲。我也劝勉同修要发心，先不必学讲经，先学讲善书、讲因果。至于讲法，讲的材料，我们慢慢再研究、编辑。就是像这个样子，到处去讲。讲演时间不要超过一个星期，一天讲一次，七天就圆满了。这样才能普及。教材要重新编辑，像《阴骘文》、《感应篇》、《了凡四训》，都订作七次，七天就讲圆满。我们要精编教材来训练同修们，大家发心弘扬，以此做基础，而后进修大乘佛法，才得真实受用。
　　没有这个基础，学习大经大论，不过是好听而已！这跟俞净意公一样，好高骛远，专务虚名，不切实际，意恶还是改不掉。大的劫难到来时，我们凭什么避免？这是当前极须做的课题。俞净意公的善根我们有；他的恶报，我们还没有现前。可见我们的意恶比他稍微好一点，轻一点。要是像他一样，果报就惨了！因与果一定相应，丝毫不爽。
　　古德常说，‘一饮一啄，莫非前定’。除非你明心见性，破除《金刚经》所讲的‘四相’、‘四见’，转凡成圣，转十界为一真，那才行！四相未破时，就受因果定律的主宰。在家如此，出家也不例外，还是受因果的主宰。几时破了我执，见思烦恼断尽，出三界，才勉强说你超越生死轮回了。我们以俞净意公作镜子，对照自己的言行。
　　这一段责备，就是说他信根不深，恒性不固，没有长远心，没有耐心。指出他生平那些‘善言善行’，都是‘敷衍浮沉’，都是‘专务虚名’。“何尝有一事著实”，就是没有一桩事情是脚踏实地，尽心尽力，认真去做的。
　　且满腔意恶。起伏缠绵。犹欲责天美报。
　　‘责天’就是求天的意思。天没有降福给他，他就责怪老天爷，求天神降福给他。
　　如种遍地荆棘。痴痴然望收嘉禾。岂不谬哉。
　　这是譬喻说，你的田地里种的都是荆棘，却指望将来收到好的稻米，那有这种道理？这与因果不相符。同学们读了之后，要认真去反省，痛改前非，脚踏实地，从心地里修起。再回头看看《了凡四训》，照这个方法断恶积善，养自己的谦德，改自己的毛病。书上一再告诉我们，三年必有效验。如果勇猛精进，虔诚恳切，半年就变样子，就不相同了。
　　君从今后。凡有贪淫。客气。妄想。诸杂念。先具猛力。一切屏除。收拾干干净净。一个念头。只理会善一边去。若有力量能行的善事。不图报。不务名。不论大小难易。实实落落。耐心行去。若力量不能行的。亦要勤勤恳恳。使此善意圆满。
　　读这篇文章，给我们更大的警惕，更具实效的受用。尤其是老同修们，我们必要认真反省、检点。而后在我们修学的环境与过程中，所遭遇到的这些因果，自己就能看得非常清楚。看清楚之后，信心愈坚固，慧眼愈明朗，往后功夫才真正能踏实，才能得力。自从我们讲了一遍《了凡四训》之后，也有不少同修跟我说，很有受用。过去不知道的毛病，听了这一遍之后，自己想一想，毛病确实是不少。这就大有进步！如果一个人不知道自己的毛病，想要回转就相当困难。所以，知道自己的毛病，就是利益。灶神爷―张先生，把俞先生的毛病，一桩一桩指出来。俞净意先生不能不服！好在他还有改过之心，所以才能感应道交，感得灶神真正现身在他面前。
　　这段文就是传授他‘改造命运的方法’，也就是‘改造命运的秘诀’。我们在世间，必须要明白无始劫来积习深重。明了以后，就要彻底改过自新，转变自己的命运。不怨天，不尤人，因为一切都是自己造的，所谓‘自作自受’。我们自己再造善业，再结善缘，后来的果报当然很殊胜。这一段非常重要―就在念头上转变，再造自己新的命运。
　　“君从今后”，灶神告诉俞净意，从今以后你“凡有贪淫、客气、妄想、诸杂念”，这些都是世俗的事情。“先具猛力，一切摒除”，这就是彻底悔改。从心地里把这些妄想、杂念都断除。诸位想想，讲得很容易，做起来可不容易！试问，我们那个人不想断妄想，不想使自己心地清净？虽然天天这样想，可是妄念依然纷飞。究其原因就是积习太深所现业障之相，也叫‘业相’。说得更实在一点，就是‘恶业之相’。我们立刻要觉悟，这不是好相。‘觉悟’才是改革的根本。不觉悟就不能改；觉悟才有改的希望。所以，佛告诉我们：‘不怕念起。只怕觉迟’。念就是此地所讲的‘贪淫、客气、妄想、诸杂念’。这些念头一起来，立刻就觉悟―我业障深重，为什么还有这些妄念，还有这些罪业之相？这一念就是‘觉’，就是光明，就是惭愧心。
　　我们应当向那个方向走呢？“收拾干干净净，一个念头”。这是教我们初步用功的方法。就是告诉我们下手的初步，要把那些‘恶念’都除掉，把善念提起来。这就是非常好的方法。二六时中念佛，念‘南无阿弥陀佛’。不但心里要有大转变，而且在行为上也要认真的转过来。
　　要用什么态度做善事呢？不图报。做了善事，对人有恩惠，不要希望别人报答。要认为行善帮助人，是我的义务，是我应该做的。甚至我们做善事、对人好，人家以怨报我们，我们也不在乎。问心无愧！即使别人误会也没有关系，放著胆量去做。不要做了几桩好事，人家反而埋怨你；就认为好事不能做，好人不能当。为什么做了好事、待人好，还要受人责备？想想《金刚经》里所说的，这正是自己过去世业障深重，他替我消业，这不是求之不得的好事吗！
　　因此，我们不要灰心，“只理会善一边去”，“不论大小难易，实实落落”。就是踏踏实实的去做。切切实实，直捷痛快的去做。“耐心行去”，大小善事都要有耐心。一天、一年、一世都要这样去做；并且还要发愿，生生世世都这么做，这才是‘菩萨’。这是我们力量办得到的。“若力量不能行的”，“亦要勤勤恳恳”。换句话说；我力量虽然达不到，我有这个心、要存这个心，使此善意圆满。诸位要晓得，佛家所谓‘功德圆满’，是指善心善意确实‘圆满’。并不是样样事情都做好了才叫圆满，因为有的力量达不到。力虽达不到，但是有一个圆满的心，这样功德就算圆满了。所以，佛法常讲‘论心不论事’，圆满不圆满是在你心地里。心地善意若不圆满，则善事、善行做得再多，也不能算是圆满。
　　第一。要忍耐心。
　　没有忍耐心，一切都不能成就。忍耐心就是菩萨六度里面所说的‘忍辱波罗密’。忍辱为什么不把它翻成忍耐呢？诸位要晓得，世间法里面最难忍的就是辱。中国古时候读书人常说：‘士可杀，不可辱。’读书人，杀头没有关系，不能接受侮辱，可见得杀头都容易忍，侮辱不容易忍。因此，佛法到中国，六度中的忍度，最不能忍的是辱，释经师就用这个字‘忍辱’。辱都能忍，还有什么不能忍的呢？这是忍中最重、最难的。所以，什么都要忍耐，能忍耐就有成就；能忍是福德之相。反之，不能忍就是罪业之相。我们要学忍耐。
　　第二。要永远心。
　　永远心就是‘恒心’。恒心不变，既然发了这个愿，决不更改。无论是在什么环境里，顺境也好，逆境也好，一定要以行填愿，久久功德自然圆满。
　　切不可自惰。切不可自欺。
　　这两句是要我们痛戒的。‘惰’是懈怠、懒惰。往往一般人刚刚发心的时候，心行都非常勇猛，时间久了就懈怠，所以不能成就。古人常说，如果每个人都能保持初发心，那就没有一个不成佛的。可见初发心，确实是真心、清净心、勇猛心、精进心。古人也有一句话说得很有味道，‘学佛一年，佛在眼前。学佛二年，佛在西天。学佛三年，佛化云烟’。这是懒惰、懈怠、没有恒心，越学越变成老油条了。这样的学法，怎么能有感应道交呢？感应是凭‘真诚、精进’而来的，不是从懈怠中来的。所以，一定要戒懈怠。
　　不可以自欺，就是不能欺骗自己。欺骗别人很容易；欺骗自己是极深罪业。人要做到不自欺，没有不成就的。所以，必须天天读诵《了凡四训》、《感应篇》。这就是一面镜子，每天早晚都得要对照心行。诸位要想真正学佛，在佛法里成就，就应当老老实实、恳恳切切地把《了凡四训》跟《感应篇》，认真的学三年，把基础奠定，而后佛法才能得力，否则想佛法得力，自然有困难。有很多老修行、老同修常常在一起谈起，学佛几十年了仍不得力，原因在那里？也就是说懈怠、自欺，从来没认真过。满腹的牢骚，怨天尤人，那怎么行呢！心行都与佛法相违背。
　　久久行之。自有不测效验。
　　只要你长久这样做，也就是认真修三业清净。照这样做，自然有你意想不到的效验。
　　君家事我。甚见虔洁。特以此意报之。速速勉持。可回天意。
　　这些都是劝勉的话。俞先生对于灶神爷还很相信，初一、十五晓得上香、上供，对k很尊敬，这才有感应。灶神特地把这个意思告诉他，教他“速速勉持”，赶快勉力修持，尚可挽回天意，也就是扭转命运。命运是可以改造的。
　　诸位读了这一段文之后，平心静气的想一想，我们一生的遭遇，还没到俞公这个悲惨的程度。我们三业的过恶，没有他重。他都能挽回，我们要是能照做，挽回的时间应该比他更短。他要三年，诸位如果去做，一年也许就可以了。这一点不假，我们要生清净信心。
　　言毕即进公内室。公即起随之。至灶下。忽不见。方悟为司命之神。
　　这一番开示讲完了之后，张公就进到里面，走到厨房里就不见了！俞先生此时才晓得是灶神爷示现。一九四八年周邦道的夫人，在南京寓所遇到地藏菩萨，也是面对面说了很多话。你若以为这是寓言，那你就大错特错！这是转变命运的起点，千真万确的事实。
　　因焚香叩谢。即于次日元旦。拜祷天地。誓改前非。实行善事。自别其号曰净意道人。志誓除诸妄也。
　　俞先生是在腊月三十晚上遇到灶神，第二天是大年初一。一年复始万象更新，他就从这一天起改过自新，先把自己的名字改了；他本名叫‘良臣’，现在改成‘净意’，称‘净意道人’。诸位要知道，名号含义很深，名号就是提醒自己‘顾名思义’，要把‘净意’两个字做到。所以，你要学佛了，皈依时，师父给你取一个法名，意思就是告诉你，要把名号在心行上做到。那就是道，所以也叫‘道号’。
　　初行之日。杂念纷乘。非疑则惰。忽忽时日。依旧浮沉。
　　诸位看了这几句，再想想，过去了凡先生刚刚改过的时候。我们要是照样去修，一开始当然也是这个样子。袁了凡是过来人；俞净意也是过来人，一开始都是进进退退。问题是要有忍耐心、永远心，这两种心很重要！只要有这两种心，有恒心、有毅力、有决心，要痛改前非，这些毛病慢慢会改掉。一下断不容易，是断不掉的。古代这些前贤都是作榜样给我们看，不是一下能断得了的。
　　由此可知，听讲最重要。假如我们要求真实的效果，《了凡四训》一遍讲完，过一个礼拜，再开讲；一年中要讲十遍、二十遍，大家就都改了。为什么？天天在劝！若只劝你这一遍，讲完了书都束诸高阁，过几天都忘了，还能提得起来吗？真修行不容易！一百个人当中有十个能提得起来，就不错了！如果要想真正成就的话，一年当中得听十遍、二十遍，我想在座的同修们当中，最低限度应有二分之一的人能成就，这一点也不假。
　　所以，同修们千万不要认为这本书我看过了；这一本经我已经学过了。当知菩萨们从初发心到等觉位，天天都在学，没有一天不学习。每年总得要讲几遍，这是自救。所以，你们听这篇文才是真正有福报。听《华严》、《楞严》，未必有福报，因为境界太高，学不到，有什么用处！而听了此记之后，马上就可以做得到，立刻就收到效果。诸位果然能够以三年的时间，从这一篇文上奠定基础；三年以后，再学大经大论就不一样了，这才是真菩萨。那时大经大论才能契机。现在不契机，为什么？因为好高骛远。
　　今天下午，我去参观华视的节目制作，他们建议我，弘扬佛法必须现代化，制作录影带，建新式讲堂，佛法就可以流传到全世界。确实是有价值的启示。
　　所以经教，必须要天天听、天天讲，天天在一起切磋琢磨才有效。读了这一段文，我们的信心、勇气就要提起来。
　　因于家堂所供观音大士前。叩头流血。敬发誓愿。愿善念永纯。善力精进。倘有丝毫自宽。永堕地狱。每日清晨。虔诵大慈大悲尊号一百声。以祈阴相。
　　这是求佛菩萨加持，因为靠自己的力量断恶修善，实在不容易。人家做的并不多，每天早晨拜拜佛，念佛号一百声。我们同修每天念佛号不止一百声，但是诸位用心不如他。人家的一百声，声声虔诚，我们所念的恐怕只是有口无心，那就不如他了。我们念一万声，抵不上他一声的效果。就是要诚、要敬，要诚心诚意去做。他能发这个誓愿，我们也要效法。发誓愿是督促自己。念观音也好，念阿弥陀佛也好，都可以得到佛菩萨的加持。
　　从此一言一动一念一时。皆如鬼神在旁。不敢欺肆。
　　这几句话非常重要。这就是他所以能成功，能转变命运关键之所在。这一念，是不是事实？是事实。‘举头三尺有神明’，这是一点也不假。无论在何处，都有鬼神看著我们，若有这个警觉心，当然就不敢自欺、不敢放肆。
　　凡一切有济于人。有利于物者。
　　‘物’包括一切动物、植物。广则遍及九法界一切众生。
　　不论事之巨细。身之忙闲。人之知不知。力之继不继。皆欢喜行持。委曲成就而后止。随缘方便。广植阴功。
　　这是在‘行持’上转过来了。前一段是从心地里转过来（观念的转变）。心念一转，身口的行为就随著转了，这是我们应当学习之处。从此以后，凡是于人、于物有利益的，不管是大事、小事；自己是忙、是闲；别人知道不知道都无所谓，我一定要去做。做的时候也不必考虑“力之继不继”，我有没有这个力量，能不能把它做到有始有终？我能做多少就做多少，尽心尽力去做；做到一半，没有力量了，这样功德才能圆满。只问事之应为不应为，应该做不应该做，不问力之能继不能继。‘精诚所至，金石为开’。
　　事无有不办者，“皆欢喜行持”，都欢欢喜喜去做，委曲婉转的一定把它做到成就而后已，这就是“随缘方便，广植阴功”。这几句是行持的典范。
　　且以敦伦。勤学。守谦。忍辱。与夫因果报应之言。逢人化导。惟日不足。
　　前是‘自行’，此是‘化他’。自行里有心行，心的念头转变，身口行为就转变。化他有五个重点；一、敦伦。‘伦’是伦理，敦睦伦常。我们中国文化的精髓就是‘伦常’。夫妇、父子、兄弟、朋友、君臣，大家能守住自己的本分，尽自己应尽的义务，这叫‘敦睦伦常’。二、勤学。要努力读书，要读好书、读善书。三、守谦。《了凡四训》中讲的‘谦德之效’。四、忍辱。五、深体因果报应的道理，恳切地劝导大众。
　　每月晦日。
　　‘晦日’就是每个月的月终日。
　　即计一月所行所言者。就灶神处为疏以告之。
　　每个月到灶神爷前报告一次。把这一个月当中，身口意三业所修的善法，月月报告。这就是说明他求灶神爷监督他。有一个督促他的力量，他要是不做，到了月终，他就没有法子给灶神爷交差了。这个效果真是不可思议。诸位修学，不一定要写疏文去报告灶神。你们家里供奉释迦牟尼佛、观音菩萨、阿弥陀佛的圣像，就在佛菩萨面前具疏以告之，比灶神那里还要灵，还有效。这都是要认真学习之处。
　　持之既熟。
　　下面两句是讲修持的效果功德不可思议。
　　动即万善相随。静则一念不起。
　　这样的境界，是我们非常羡慕的，他做了几年呢？
　　如是三年。
　　千日之功。我们想一想，他过去的业障多重！三年就转过来。袁了凡先生过去转命的时候，也是三年转过来。三年就见到效果了。为什么我们三年还做不到！三年时日不算长，为什么不肯自勉、发奋呢！希望同修们读到这里，应当要奋起，效法俞净意先生。
　　年五十岁。乃万历二年。甲戌会试。张江陵为首辅。
　　‘江陵’是地名。张公是江陵人，张江陵是对他的尊称。最尊敬的人是称他居住的地名；像满清末年，大家尊称李鸿章为李合肥（他是合肥人）。佛门里也常用这个惯例，我们称祖师大德，既不称名也不称他的字或号，都是以地名或以寺名来称他。如天台大师，天台是指智者大师。我们不称智，而称为‘天台’，大师住天台山。又如窥基大师，称为‘慈恩大师’，窥基是他的法名。他一生大部分时间住在慈恩寺。‘慈恩’是寺的名字，并不是他的名字，这叫‘尊称’。这里也是尊称，张公是当时的首相。
　　辍闱后。访于同乡。为子择师。
　　他以首相的身分主持这一次的考试，也就是主考官。考完之后，他想在同乡中选一位品学兼优的人，来教导他的儿子―为子礼请一位老师。
　　人交口荐公。遂聘赴京师。公挈眷以行。张敬公德品。为援例入国学。
　　他既然想请一位品学兼优的人，乡里的人都推荐俞净意先生。从前没有学校，富有的人家，另外有一间书房，请一位老师，这就是‘私塾’。家里的子弟以及社会上清寒的子弟，有聪明智慧的，往往也召集来跟老师读书。俞先生应聘在宰相家中做了儿童的老师，生活环境当然就改善了，不至于再像过去那样的穷苦潦倒。感应也来了。他带了家眷一同到京城。张公非常敬重俞净意公的道德学问，所以也为他“援例入国学”（国子监）。张公替他报了名，入了学。当时国家所办的大学，不像现在大学有这么多，那时国立大学只有一所，而这所学校出来的学生，都是做官的，是为国家培养通才的学府。
　　万历四年丙子。附京乡试。遂登科。次年中进士。
　　从前读书人志在功名。得了进士，功名成就了。‘进士’是古代的最高学位，相当于现代博士学位一样。
　　一日谒内监杨公。
　　‘内监’就是从前的太监，侍候皇帝的。俞公有一天去见老太监杨公。
　　杨令五子出拜。皆其觅诸四方。为己嗣以娱老者。
　　杨公是太监，所以没有儿子。他的儿子都是义子，现在所谓的干儿子，都是从外面找来的。他养育这些孩子，可以养老。他有五个干儿子，自己年老了，干儿子很孝顺。他叫这五个儿子都来拜见俞净意先生。
　　内一子。年十六。公若熟其貌。
　　其中有一位小孩，年十六岁。俞公一见面，就觉得很面熟，好像是从前认识的。
　　问其籍。曰江右人。
　　‘籍’就是籍贯。‘江右’包括了现在长江以南，江西、江苏、浙江这一带，当时都称之为江右。‘江右人’，俞先生是江西人。
　　小时误入粮船。犹依稀记姓氏闾里。公甚讶之。
　　这小孩还仿佛记得家乡，自己本来姓氏。小时候游玩时误入人家载粮食的船，船开走了，小孩也带走了。俞净意公一听之后，非常的惊讶。
　　命脱左足。双痣宛然。公大呼曰。是我儿也。
　　原来就是他遗失的儿子。他太太生了五个儿子，死四个，有一个失踪了；生了四个女儿，死了三个，只剩一个女儿在身边。他的太太因为想念儿女，眼睛都哭瞎了。这个时候，遇到他失散多年的儿子。
　　杨亦惊愕。即送其子。随公还寓。
　　这个太监杨公很不错，知道小孩真的是俞公的儿子，立刻欢欢喜喜的就送还给他了。
　　公奔告夫人。
　　‘奔’就是很快地，将这个消息告诉他太太。
　　夫人抚子大恸。血泪迸流。子亦啼。捧母之面而舐其目。其母双目复明。
　　改过迁善之报如是。诸位想想，眼睛瞎了，, 现代眼科这样进步，也不容易恢复。经上常讲‘佛氏门中，有求必应’，怎么会没有感应道交呢？袁了凡先生短命都能延寿，寿命都可以延长，疾病怎么会不好？这并不是迷信。经上说的理论，我们看了也很明了，说起来也能相信，可是经本一丢开就忘了。不能说不相信，是忘了！经上说‘境随心转’，《华严》云：‘应观法界性，一切唯心造’；唯识经论中常说‘万法唯心’、‘一切法从心想生’。境界是我们心里变现的，我们这个身体也是自己心里变现的。所以，‘感应道交’是有理论依据的。理上能讲得通，事上就可以办得到。理就是事；事就是理，所谓‘理事无碍’，当然能转变。
　　他的儿子孝顺，也非常难得。看看这一段，这不是容易的事！失踪这么多年的儿子，忽然遇到了，使得母亲欢喜流泪。儿子孝顺，能“捧母之面而舐其目”，这一点很难得！他母亲因此双目复明，这是感应道交的事实。
　　公悲喜交集。遂不愿为官。
　　此时俞先生一家团圆。知道这三年改过迁善，正如灶神爷跟他所说的‘不测效验’，即意想不到的果报，果然应验了。这个时候对于世事愈看愈淡，因此也不愿意做官了。
　　辞江陵回籍。
　　辞谢张宰相，回到自己的老家。
　　张高其义。
　　俞先生既中进士，就有服务公职的资格。从前读书人心心念念就是指望将来谋个一官半职。而这个机会到来，俞先生却不要了，放弃了，回家乡去。所以，张宰相认为他是一个义人。
　　厚赠而还。
　　张宰相为感谢俞先生教子之德，只有厚赠他贵重的礼物，送他回家。
　　公居乡。为善益力。
　　俞先生改过自新，力行三年就有这么好的效果，真实的效验。可知其往后行善必更积极。虽然传记里没有记载，我们也想像得到，必然还是用老方法，每个月终向灶神爷报告。相信他是尽形寿（一生）都不会改变的。人家是这么修行的，是这样的断恶迁善。
　　其子娶妇。连生七子。皆育。
　　俞先生自己很不幸，生了那么多儿女，结果只剩一子一女。他是从四十七岁才开始改过修善，五十岁才得到感应。我们同修当中还有很多人年纪很轻，要是能努力学习，断恶修善，改过自新，你们的前途太光明了！你们的效验、福报、感应必然超过俞净意，超过袁了凡。这是绝对做得到！只要诸位自己肯努力做，三年之后，事事如意，有求必应。为什么不勉力去做？看俞先生的儿孙命运都转好了，这是积德修善的感应。
　　悉嗣书香焉。
　　俞先生的七位孙儿个个书都念得很好，书香门第，个个成名。
　　公手书遇灶神。并实行改过事以训子孙。
　　俞先生遇灶神这一段往事是事实。他遇到灶神，经灶神一番开示之后才改过自新的；到晚年就有这样的效验与果报。我曾经说过，晚年所享的福报才是真实的‘福报’；年轻人享福，老实说绝不是福。年轻时发达过早，容易迷惑颠倒，造罪业。因此，年轻的时候要多修福、培福，照俞先生的方法去做，把福德留到晚年享受，这才是懂得享福、造福的人。俞公把他自己一生改过自新之事，毫无隐瞒的写出来，教训他的子孙。
　　身享康寿。八十八岁。
　　俞公寿命也延长至八十八岁。他的长寿是修得的，而不是命中所有的。因为前面灶神爷曾经说他‘意恶固结于中，神注已多，天罚日甚，君逃祸且不暇，何由祈福哉？’可知他没有福报。寿命是福报之一，五福中就有‘长寿’。由此可知，他的长寿与福报，完全是他自己从四十七岁以后所修来的。这正是一切修行人的最佳榜样！
　　人皆以为实行善事。回天之报云。
　　乡里大众看到俞先生一生所得的果报，没有一个不说他是力行善事，改转了自己的命运。先生现身说法，广劝社会大众，功德尤不可称量。
　　同里后学罗祯记。
　　这一篇文章是俞净意公同乡晚辈罗祯先生所写的。里面所说的话，灶神说的话，以及俞净意先生讲的话，都是实录。
　　了凡先生、俞净意先生，是在家同修与初学道者的好榜样，我们能够取法于这两位贤者，不但命运可以扭转，道业在这一生必定也有成就。
　　云谷大师是出家人的榜样。所谓‘出世要学高僧，在家要学高士’。袁了凡跟俞净意都是高士。我们以他们做典型，以他们做模范，照他们的方法学。如诸佛菩萨，作一切众生最好的样子，才是佛陀的好学生。	
